सारी home based job अब exposed हो चुकी है, जिस किसी को भी fe servives, flarial enterprise, wifinity corporation, spectrum technology, digi services, sphere services, keydus technologies, stone technology, crosoft technology, asvegis technology, digi class service, aclema enterprise, stepway services, inospire service, lectrema technology, evoston technology से धमकी भरे कॉल्स, email मैसेज मिले है, उन सब को अब घबराने की जरूरत नहीं है। ये flarial enterprise कंपनी का पूरा कच्छा चिट्ठा सारे सबूतों के साथ मेरे पास है कि इन्होने कितने scam, fraud, किये हैं, ये सारे खेल का mastermind surat का मालिक nitish khawani Rise infotech (1/98/a, ground floor, golandaz building, golandaz street, nanpura, machhiwar, surat, gujarat 395001), Sttalian intlectual, (M-7 money arcade, vesu, surat-7)है जो पिछले कई सालों से ये cyber scam ka racket चला रहा है ये नकली fake company, fake advocate, fake lawyer, जाली stamp, फर्जी agreement, fake notice, fake case, के नाम पर जरूरतमंद, बेरोजगार, गरीब लोगों को पहले तो online data entry, form filling job, captcha filling job, home based job के नाम पर अपने जाल में फसाता है इसके बाद एक नकलीcompany (Fake address, fake website, fake names) बनाता है फिर good, easy job, good salary, income का लालच देता है और एक helpline no. Available कराते है और कहते है koi problem हो तो call कर देना, फिर online applications के जरीये उनके signature, photo, current location (Gps tracking) ले लेता है और फिर एक नकली agreement (जिसमें कुछ conditionsहोती है like 90% accuracy, fix time period to complete work, per work payout, 4800 consolation charge, 4800 penalty if work not completed with following conditions,) जो कि एक पुराने नकली stamp पर बनाता है, फिर online ही work provide करवाता है उसके बाद लोगो द्वारा करे काम की गलत रिपोर्ट देता है, कभी-कभी तो उनके द्वारा provide work ही बहुत गलत और पेचीदा होता है जो आसानी से होता ही नही है, या कभी तो इनके provided application bhi nahi chalte, और जब helpline पर या job provide करते वक्त आये no. पर call करने पर कोइ जवाब नहीं देते, और फिर जब given time period पूरा होते ही company के वकील बनकर mail, text massage, call के जरीये धमकीभरे notice send करते है, जिसमें कई सारे sections, ipc धारायें, acts लिखे होते हैं or (Penalty+ legal charge+ gst जोड़कर[protected] का amount pay करने का लिखा होता है) और इनके जाल में फंस चुके लोगों को धमकी देना start करते है कि यदि pay नहीं किया तो आप पर कई सारे case कर देंगे, घर पर court का notice भेजेंगे, 50000 ka fine भरना होगा, इस तरह ये वकील legal department of company बनकर daily massage, call, mail करते है, फिर तब तक torture करते रहते है जब तक लोग डरकर या परेशान होकर पैसे ना दे दें, और कई बार तो ये दोबारा blackmail start कर देते है और बाद में कोई lawyer minhaz m. Patel (2203/2016) के नाम से notice/letter mail करते हैं यदि कोई इनकी शिकायत online complaint website पर करता है तो ये complaint हटाने की भी धमकीयां देते है कहते है company का नुकसान हो रहा आपके कारण | कुल मिलाकर ये लोग एक cyber fraud गिरोह चलाते है और इनका सरगना nitesh khawani (Rise infotech1/98/a, ground floor, golandaz building, golandaz street, nanpura, machhiwar, surat, gujarat 395001) है, ये एक company पर ज्यादा complaint आने पर दुसरी company चालू कर देते है मैं इनका पुरा कच्चाचिठा यहां लिख रहा हूं मैंने उनके खिलाफ सारे सबूत पिछले 2 — 3 साल में इस nitish khawani द्वारा बनाई सभी fake companies के जाल में फन्से हुए हैं और जिन्होंने रुपए दे दिए, और जिन्होंने नहीं दिए हैं और जिनको भी इनके तरफ से धमकी भरे कॉल मिल रहे है ऐसे सारे लोग और भी कोई हो तो आपके पास जो भी fake agreement, इनके email, उनके मैसेज के screen shot मुझे सेंड कर दीजिए और इनकी तरफ से आयी धमकी भरे कॉल्स की रिकॉर्डिंग मुझे भेज दे। और कोई भी डरे नहीं। वे सभी सारे fake है, इनकी दूसरी कंपनी जो ये बंद कर चुके है और जिनको भी किसी और दूसरी कम्पनी जिन्होंने डाटा एंट्री जॉब्स, captcha फिलिंग जॉब्स, फॉर्म फिलिंग जॉब्स के नाम पर आपको ब्लैकमेल किया है तो वो भी मुझे अपनी समस्या मुझे बता सकते हैं। मेरे पास इस पूरे रैकेट की information है। इनकी fake companies के उनके नाम मै लिख दे रहा हूं जो भी लोग जिन्होंने रुपए दे दिए या जिनको अभी तंग किया जा रहा है मुझॆ blackmail किया हें. ऒर पॆसे send करनेके लिये बोला गया था. अगर में वेसा नही किया तो वो case करेगा मेरे उपर. Uska blcakmailer ka number hain with proof ke sath. File attached ki hain. Sab dekhlo. Ye aadmine muzse blackmail krke paise liye. Mene iske khilaf fir dali hain. Sab log fir dalo insare company ke upar. Rise infotech (1/98/a, ground floor, golandaz building, golandaz street, nanpura, machhiwar, surat, gujarat 395001) stallian intellectual (M-7 money arcade, vesu, surat-7) flarial enterprise, wifinity corporation, spectrum technology, sphere services, keydus technologies, stone technology, crosoft technology, asvegis technology, digi class service, aclema enterprise, stepway services, inospire service, lectrema technology, evoston technology ये सारी company का एक ही address हें वो ये हें के Rise infotech (1/98/a, ground floor, golandaz building, golandaz street, nanpura, machhiwar, surat, gujarat 395001) stallian intellectual (M-7 money arcade, vesu, surat-7) सारे proof attached कर दिये गये हें. और भी कई कंपनी है ये लोग एक कंपनी बंद हो जाने पर दूसरी शुरू कर देते हैं। इनकी वास्तविक location किसी rise infotech शॉप की बता रहा है, हो सकता है ये अपनी location बदल दे लेकिन अब ये सब identify हो चुका है। इसलिए मित्रों डरने की कोई बात नहीं है जिनको भी आज तक इन companies के नाम से ब्लैक मेल किया गया हो मुझसे [protected] संपर्क करे। इनकी वास्तविक location भी ट्रैक कर ली गई है, ये कोई कंप्यूटर सर्विस एंड repair एंड सेल का बिजनेस करते है। दुकान चलाते है साथ में बही से fake comapanies को ऑपरेट करते है। आपको मिले agreement का stamp भी इन्होंने किसी वकिल के नाम से खरीदा हुआ है. इस लिए डरने घबराने की जरूरत नहीं है ये rise infotech नाम से सूरत में कोई निजी दुकान से ऑपरेट कर रहे हैं। आप लोग अपने नजदीकि police station, commissioner office, आप जीस city में रेहते हो वहा police station में या सूरत कमिश्नर ऑफिस, सूरत कंज्यूमर कोर्ट, या आप जीस city या state में रेहतें हों, मिनिस्ट्री ऑफ कॉरपोरेट अफेयर्स mca के ऑफिस में शिकायत करा सकते हैं आप लोगों की पूरी मदद की जायेगी. बस इनलोगोसे डरना नही. कोई ईनलोगोको pay ना करे पॆसे. धन्यवाद. Was this information helpful? No (0) Yes (0)