Sixteenth Loksabha 

 

 

 
 

 an> 

 

title: Regarding a reported case of fraud by a telecom company on the pretext of linking Aadhaar Number with the LPG consumer number. श्री सुशील कुमार सिंह ( औरंगाबाद ) :  अध्यक्ष महोदया, मैं आपके माध्यम से देश के उन करोड़ों वृद्ध एवं दिव्यांग लोगों की आधार से जुड़ी समस्या को सरकार के सामने रखना चाहता हूँ। महोदया, समस्या यह है कि जो वृद्ध लोग हैं, उनके अंगूठे के निशान मिट जाते हैं, सपाट हो जाते हैं, नतीजा यह है कि विगत एक वर्ष से देश के अंदर करोड़ों वृद्ध एवं दिव्यांग लोगों का जो पेंशन है, वह बंद है। यह इसलिए है कि अंगूठे के निशान सपाट हो गए है, वह मिलता नहीं है, उसका मिलान नहीं हो पाता है, जिसके चलते उनका पेंशन बंद कर दिया गया है। इसी तरह से जो वृद्ध हैं, उनके आँख की रोशनी खराब हो जाती है, उससे भी मैच नहीं कर रहा है, जिससे यह समस्या खड़ी हुई है। आधार से जुड़ी हुई एक और समस्या है, एलपीजी गैस की सब्सिडी उन लोगों के बैंक अकाऊंट में न जाकर निजी टेलीफोन ऑपरेटरों के बैंक अकाऊंट में जा रहा है। ऐसा ३१ लाख लोगों के साथ हुआ है, १९० करोड़ रुपये एयरटेल के खाते में चला गया। सरकार ने इस पर कार्रवाई की है, पेट्रोलियम मंत्रालय ने उसके लाइसेंस को भी कैन्सिल किया है और उनसे कहा है कि इस पैसे को ग्राहकों के खाते में डालें। उन्होंने इसे स्वीकार भी किया है। मेरी सरकार से दो मांग है। वृद्ध लोगों के अंगूठे के निशान मिट जा रहे हैं, जब कोई वृद्ध अपने नाम से सिम नहीं ले पा रहा है, खुद मेरी माताजी अपने नाम से सिम लेना चाहा तो नहीं मिल सका, मजबूरी में मेरी पत्नी या मेरी भाभीजी के नाम से लेना पड़ा, इस तरह के वाकये देश के करोड़ों वृद्धों के साथ है। इस समस्या का निदान के बारे में सरकार गंभीरता से सोचे, जिन वृद्धों का आठ-दस महीनों से पेंशन बंद है, उनका पेंशन फिर से कैसे चालू हो, सरकार इसकी व्यवस्था करे। दूसरी, जो लाइसेंस सस्पेंड किया गया है, पेट्रोलियम मंत्रालय द्वारा एयरटेल का लाइसेंस सस्पेंड किया गया है। यह नाकाफी है, यह एक फ्रॉड है, मेरा पैसा बिना मेरी अनुमति और जानकारी के दूसरे किसी के खाते में चले जाए, इसके लिए जिम्मेवार निजी टेलीफोन ऑपरेटर कंपनियों के विरुद्ध आपराधिक मुकद्मा दर्ज किया जाए ताकि उनको सबक मिले और वह ऐसा न कर सकें, यह एक धोखाधड़ी है। मैं यह मांग भारत सरकार से करता हूं। àÉÉxÉxÉÉÒªÉ +ÉvªÉFÉ :   श्रीमती रमा देवी, श्रीमती वी. सत्यबामा, श्री शिवकुमार उदासि, श्री राकेश सिंह, श्री नशिकान्त दुबे, कुँवर पुष्पेन्द्र सिंह, श्री सुशील कुमार सिंह और श्री भैरों प्रसाद मिश्र को श्री सुशील कुमार सिंह द्वारा उठाए गए विषय के साथ संबद्ध करने की अनुमति प्रदान की जाती है। SHRI TATHAGATA SATPATHY ( DHENKANAL ): Madam Speaker, I am supporting what has been said by Shri Sushil Kumar Singh…(interruptions) 

HON. SPEAKER: You may associate with him.