Seventeenth Loksabha 

 

 

 
 

 an> 

 

Title: Demand to enquire the alleged scams pertaining to electricity and water bills in Delhi. श्री प्रवेश साहिब सिंह वर्मा ( पश्चिमी दिल्ली ): महोदय, मैंएक बहुत हीमहत्वपूर्ण विषयपर आपका औरसरकार का ध्यानदिलाना चाहताहूं । यह … * सेजुड़ा हुआ मुद्दाहै और यह बहुतबड़ा घोटाला भीहै । दिल्लीमें जो सरकारसात वर्षों सेसत्ता में है, वहदिल्ली में गरीबों, वंचितोंसे एक वायदाकरके आई थीकि हम आपकोमुफ्त में बिजलीऔर पानी देंगे । मगर आज दिल्लीमें इसके बिल्कुलही विपरीत होरहा है । आजलोगों के घरोंमें छ: महीनेतक बिजली औरपानी का बिलफ्री दिया जाताहै, उसकोजीरो कर दियाजाता है औरपूरे सात महीनेका इकट्ठा बिलदे दिया जाताहै । मेरे कार्यालयमें हजारों बिल्सशिकायत के रूपमें आए थे, मैंसारे बिल्स नहींला सकता था ।मैं कुछ बिलकी कॉपियां लेकरआया हूं औरमैं दिल्ली केसारे लोगों औरपूरे सदन कोयह दिखाना चाहताहूं कि एक-एक झुग्गी-झोपड़ी में,जे.जे.क्लस्टर मेंदिल्ली जल बोर्डका 42 हजाररुपये का बिलएक घर में आताहै । यह कोईगलती से नहींआया है । उसकेघर में पानीका कनैक्शन काटदिया गया है । ऐसे ही ख्याला जेजे बस्ती में 31हजार रुपये का बिल आया है । ये पानी के बिल हैं,जो पानी फ्री देने का वायदा था । और ये बिजली के बिल हैं, एक घर में छह लाख रुपये का बिल आया है और यह 22 गज़ का मकान है । एक घर में, जो छावला में झुग्गी है,वहां पर 4 लाख 33 हज़ार रुपये का बिल आया है । एक 33 गज़ का मकान है, उसका 1 लाख 93 हज़ार रुपये का बिल आया है । ये सारे बिल एक-एक गरीब आदमी के घरों में आए हैं । जब चुनाव आता है तो दिल्ली का मुख्य मंत्री उनके घरों में ज़ीरो का बिल भेजता है । चुनाव खत्म होते ही, इन बिलों को बढ़ा कर,पिछले सारे महीनों का पैसा जोड़ दिया जाता है । मैं आपके माध्यम से सरकार का ध्यान आकर्षित करना चाहता हॅूं कि आज दिल्ली में,देश में सबसे मंहगी बिजली है । आज घर में 8 रुपये 90 पैसे पर यूनिट की बिजली मिलती है और जो कमर्शियल एरियाज़ हैं, उनमें 18 रुपये 90 पैसे पर यूनिट की बिजली मिलती है । दिल्ली के किसानों को खेती का कनेक्शन ही नहीं मिलता है । आज जो फिक्स्ड चार्जेस हैं,वे भी देश में सबसे ज्यादा हैं । घर में 173 रुपये और जो कमर्शियल यूनिट्स हैं,उनमें 270 रुपये है । आपसे मेरा यह निवेदन है कि इसकी जांच होनी चाहिए कि सरकार बोलती है कि ज़ीरो बिल दे रहे हैं और मुख्य मंत्री पंजाब में एक लाख बिल की कॉपीज़ ले जा कर दिखाता है । मैं सदन में एक लाख बिल ले कर आ सकता था । वे वहां पर जा कर कहते हैं कि ज़ीरो बिल आता है । मतलब सरकार तो ज़ीरो दिखा रही है अपने आंकड़ों में और लोगों के घरों में लाखों का बिल जा रहा है तो यह कितना बड़ा घोटाला है? ये सारे पैसे कहां पर ट्रंसफर हो रहे हैं? कितने झूठे विज्ञापनों पर लग रहे हैं,यह सरकार को दिल्ली के मुख्य मंत्री से पूछना चाहिए । बच्चों की पढ़ाई के समय बिजली काट दी जाती है । ऑनलाइन एजुकेशन के समय, ऐसे पेंडेमिक में,जब लोगों के घरों में पानी और बिजली की दोहरी मार पड़ रही है,तो वे उधार ले-ले कर अपना कनेक्शन जोड़ते हैं । ऐसे समय में दिल्ली का मुख्य मंत्री लोगों के साथ फरेब कर रहा है, धोखा कर रहा है और इतना बड़ा घोटाला कर रहा है । मैं सरकार से निवेदन करना चाहता हॅूं कि इसकी जांच होनी चाहिए । … (व्यवधान)