Sixteenth Loksabha 

 

 

 
 

 an> 

 

Title: Discussion regarding issue related to Rafale Deal (Discussion Concluded). श्री धर्मेन्द्र यादव ( बदायूँ ): अध्यक्ष महोदया, इस महत्वपूर्ण चर्चा में समाजवादी पार्टी की ओर से आपने मुझे बोलने का मौका दिया, मैं बहुत-बहुत धन्यवाद देता हूं आपको भी, अपने आदरणीय नेता जी को और अपने माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी को । अध्यक्ष महोदया, यह बहुत महत्वपूर्ण मुद्दा है। कारगिल युद्ध के बाद वर्ष 2002 से भारतीय वायु सेना इस बात को लेकर मांग कर रही थी कि देश को फाइटर विमानों की और ज्यादा जरूरत है । वर्ष 2002 से वायु सेना की मांग के बाद 2007 में यूपीए सरकार में यह फैसला हुआ कि 126 विमान खरीदे जाएंगे। 126 विमानों के खरीदने के फैसले में यूपीए सरकार वर्ष 2014 तक उसको अमलीजामा नहीं पहना पायी, समझौता नहीं कर पाई, यूपीए के लोगों ने कहीं न कहीं गलती की, उनको पहले ही इन विमानों को समय से भारतीय वायु सेना को उपलब्ध करा देना चाहिए था। जिस तरीके से वर्ष 2016 में यह समझौता हुआ और जिस तरह से देश के सामने सवाल खड़े हुए, वे बड़े दुर्भाग्यूपर्ण हैं। जो लोग पारदर्शी सरकार की बात कर रहे थे, जो लोग सेना के मान-सम्मान की बात कर रहे थे, जो लोग 56 इंच के सीने की दुहाई दे रहे थे, उनके ऊपर 526 करोड़ रुपये के विमान को 1600 करोड़ रुपये में खरीदा, यह कोई मामूली घटना नहीं है। जिस तरीके से इन विमानों को खरीदा गया, इसमें कोई शक नहीं कि राफेल विमान बहुत अच्छा विमान है, इसकी भारतीय वायु सेना को जरूरत है, इसे यहां आना चाहिए, लेकिन कांग्रेस पार्टी ने प्रक्रिया में देरी की, लेकिन कांग्रेस की जो शर्त थी, हमारी सबसे बड़ी सार्वजनिक संस्था एचएएल है, एचएएल के साथ ऑफसेट कांट्रैक्ट होना था, उस कांट्रैक्ट को खत्म करके एनडीए सरकार ने प्राइवेट कंपनियों के साथ कांट्रैक्ट किया, इसमें जितनी शंकाएं हो सकती हैं, वह बहुत लाजिमी है। इन शकांओं का समाधान करना चाहिए। मैं सरकार की तरफ से माननीय वित्त मंत्री का जवाब सुन रहा था, माननीय वित्त मंत्री जी कह रहे थे कि दाम इसलिए बढ़ा है क्योंकि जो जहाज यूपीए ले रहा था वह लोडेड नहीं था और जो विमान एनडीए ले रहा है, वह लोडेड है। उसके बाद तमाम प्रेस रिलीज आई और बातें सार्वजनिक रूप से आईं। कांग्रेस अध्यक्ष ने भी प्रेस कांफ्रेंस की। मैं इस मौके पर सरकार से पूछना चाहता हूं कि आखिर यूपीए ने जिस जहाज को स्वीकार किया था या समझौता किया था और आज आपने जो समझौता किया है उसमें क्या अंतर है, इसका दाम लगभग तिगुना बढ़ गया है। आखिर आपने उस जहाज में कौन सी नई टेक्नोलॉजी जोड़ दी? उसके बाद सरकार की ओर से कहा गया कि हम कीमत को सार्वजनिक नहीं कर सकते। महोदया, जितना मैंने अध्ययन किया है, मैं बड़ी जिम्मेदारी से कह रहा हूं कि केवल टेक्नोलॉजी सार्वजनिक नहीं करने का एग्रीमेंट है, लेकिन कीमत सार्वजनिक करने के नाम पर कोई भी बहाना नहीं मिल सकता है। रूस के राष्ट्रपति महोदय ने भी इस बात को कहा है कि अगर भारत सरकार चाहे तो कीमत को सार्वजनिक कर सकती है। ऐसे कई सवाल हैं, इन सवालों के जवाब जब तक नहीं आएंगे तब तक मैं समझता हूं कि देश के जनमानस के सामने यह समझौता कहीं न कहीं शंका के दायरे में रहेगा। ऐसे बहुत सारे सवाल आए। जिस तरह से गोवा के मंत्री ने सार्वजनिक रूप से कहा है और उसकी वीडियो भी सार्वजनिक हुई है, यह कोई मामूली बात नहीं है। उस समय के रक्षा मंत्री जी के बारे में कहा गया कि राफेल की फाइल उनके बेडरूम में है। माननीय अध्यक्ष : यह कोई बात नहीं है। श्री धर्मेन्द्र यादव : मैं सरकार से पूछना चाहता हूं कि जिस समय समझौते की घोषणा हुई, क्या रक्षा मंत्री जी उस समय फ्रांस में थे, क्या रक्षा सचिव फ्रांस में थे? इन तमाम प्रक्रियाओं को बाइपास करके समझौता किया गया। जो सवाल सामने आएं, चाहे ऑफसेट समझौते का सवाल आया हो, चाहे फुली इक्विपमेंट हो, चाहे फ्रांस की डसॉल्ट कंपनी हो, उसने जिस तरह से हिन्दुस्तान की एक प्राइवेट कंपनी के साथ समझौता किया, उस पर रूस की सरकार ने कहा कि भारत सरकार ने मेरे सामने कोई ऑप्शन नहीं रखा था, केवल एक ही ऑप्शन था। मैं पूछना चाहता हूं कि एचएएल इतनी बड़ी सार्वजनिक उद्यम की कंपनी है। यह हमारे देश की आन, बान और शान है, उस कंपनी को नजरअंदाज करके प्राइवेट कंपनी को चुना गया। अध्यक्ष जी, केवल रक्षा समझौते का सवाल नहीं है, केवल रुपये की कीमत का सवाल नहीं है, लेकिन सार्वजनिक तौर पर जिस तरह की चर्चाएं हो रही हैं, सबसे गंभीर बात यह है कि हमारे सैनिकों का मनोबल गिर रहा है, हमारे सैनिक शहीद हो रहे हैं, हमारे सैनिक सीमा पर अपनी जान गवां रहे हैं और सरकार आज तक यह तय नहीं कर पाई है कि समझौता कैसे हो। रक्षा के तमाम समझौते हुए, उन समझौतों पर सवाल खड़े हुए हैं, लेकिन आज मैं बड़े फख्र  के साथ कहता हूं कि हमारे आदरणीय नेता ‘नेता जी’ ने रक्षा मंत्री के तौर पर सुखोई-30 भारतीय वायु सेना का अब तक का सबसे मजबूत विमान खरीदा, यह भारतीय वायु सेना की शान है, जब सुखोई-30का समझौता हुआ था, उस समय इसी सदन के अंदर उस समय के नेता प्रतिपक्ष श्री अटल बिहारी वाजपेयी जी ने माननीय नेता जी को बधाई दी थी। मैं सरकार से कहना चाहता हूं कि ऐसे समझौते करो कि विपक्ष भी उंगली न उठा पाए बल्कि राष्ट्रहित में विपक्ष भी बधाई देने को मजबूर हो, सुखोई जैसे समझौते करो।  …(व्यवधान) HON. SPEAKER: Please conclude. You have already taken more than five minutes. Shri A.P. Jithender Reddy, please deliver your speech. … (Interruptions) श्री धर्मेन्द्र यादव : अध्यक्ष महोदया, मैं केवल एक वाक्य बोलूंगा।…(व्यवधान) HON. SPEAKER: Please conclude your speech with one sentence only. … (Interruptions) श्री धर्मेन्द्र यादव : अध्यक्ष महोदया, मैं केवल एक वाक्य में बोलूंगा। आज मैं इस मौके पर आपके माध्यम से देश के सामने कहना चाहता हूं कि हमारे समाजवादियों के लिए यह गौरव है, फक्र है कि हिन्दुस्तान के रक्षा मंत्री को उस समय के यूनाइटेड रशिया के राष्ट्रपति बोरिस येल्तसिन साहब ने जाकर रिसिव किया था। यह साख थी हिन्दुस्तान की, यह साख थी हिन्दुस्तान के रक्षा की, ये साख थी हिन्दुस्तान के मान की, लेकिन आज कहां पर खड़ा कर दिया? आज रक्षा मंत्री, आज प्रधानमंत्री, आज सरकार सब आरोपों के दायरे में खड़े हैं। यह है आपकी सरकार।…(व्यवधान) अध्यक्ष महोदया, मैं इस विषय में जेपीसी की मॉग करता हूँ। HON. SPEAKER: Nothing will go in record except the speech of Shri A.P. Jithender Reddy. …(Interruptions)…* 

HON. SPEAKER: Shri A.P. Jithender Reddy, please deliver your speech. SHRI A.P. JITHENDER REDDY ( MAHABUBNAGAR ): Thank you, Madam Speaker. Let me express my absolute disappointment at the functioning of the House during this Winter Session. The ruckus created in this House is mere optics, diverting the attention of the people from the issues of urgent concerns. The people know that this is the election year and they also know that entertainment sells well with the media. Madam, what the people need for us is to do our job. Members here have failed to realize their jobs. Our job is to help the farmers of our country, drive economic growth, generate employment for our youth, create policies to empower the weak and to protect our environment. What our job is not to do is audition for the opera. People of Telangana have shown that development work earns us their trust. They thrashed the two national parties and gave us a landslide electoral victory. This has purely been a result of our leader, Shri K. Chandrashekar Rao’s commitment to its people. Madam, I said that our job is to help farmers of this country. With the Rythu Bandhu scheme, we revived farming in Telangana. We provided over 58 lakh farmers with Rs.4000 an acre subsidy. …(Interruptions) HON. SPEAKER: Jithender ji, we have started the Discussion under Rule 193. श्री ए. पी. जितेन्द्र रेड्डी : मैडम, मैं उसके ऊपर ही आता हूं। मुझे भी यह पता है कि देश में पब्लिक क्या चाहती है, क्या करना चाहिए, देश के लिए क्या करना चाहिए। HON. SPEAKER: Being a leader of your party, you are allowed to speak. … (Interruptions) श्री ए. पी. जितेन्द्र रेड्डी : मैडम, आज तक 70 साल से, बीजेपी पार्टी आ रही है, कांग्रेस पार्टी आ रही है। दोनों एक-दूसरे के ऊपर स्कोर सेटल कर रहे हैं, लेकिन आम जनता के लिए कुछ नहीं कर रहे हैं। यह राफेल का डील है। हर आदमी इसके बारे में जानता है और चाहता है कि अपने देश की रक्षा हो। काम्बैट एयरक्राफ्ट की जरूरत है, इसके लिए पैसे का माप-तौल हो रहा है। The way adjustments have been done, negotiations have been done is a matter of concern. देश की आम जनता क्या चाहती है, देश का युवक क्या चाहता है, देश के अंदर क्या प्रगति हो रही है? इसके बारे में भी हमें थोड़ी चर्चा करनी पड़ती है। इसलिए मैं आपको केवल एक चीज बताना चाहता हूं कि जिस तरीके से तेलंगाना में हमें लैंडस्लाइड विक्टरी मिली है, हमारे लीडर ने गरीब आदमियों के फोकस किया है। गरीब आदमी को क्या चाहिए, फामर्स के लिए क्या चाहिए, उसके ऊपर उन्होंने फोकस किया है। We have provided poor farmers with 24 hour free and quality electricity. Telangana is the only State in the country which has managed to do so. Under Mission Bhagiratha we are currently providing tap water to 6000 villages in Telangana and soon provide tap water to every household in our State. I said that our job is to drive economic growth. Telangana State with its investors friendly industrial policy, the Telangana State Industrial Project Approval and Self-Certification System (TS-iPASS) has succeeded in attracting investment worth Rs.20 billion, which is around Rs.1.35 crore. मैडम, आप जानती हैं कि हमारा स्टेट साढ़े चार साल का है। अभी हम उभरते हुए आ रहे हैं। लेकिन, आज हम एक मिसाल बन चुके हैं। We are an example in the country how we are growing. We are not getting unnecessarily diverted to other things. We are doing things for the benefit of the people. We are concentrating in developing infrastructure and setting up industries, which will provide job to the youth. Then, I say that our job is to help the weak. Telangana leads with another successful example of the Aasara Pension started by the TRS party. Our major success is that we have rescued around 40 lakh elderly, disabled persons and people suffering from HIV-AIDS in Telangana. We have also decided to increase the current pension from Rs. 1,000 to Rs. 2,060 from the next financial year. Our residential schools for SC, ST, BC, OBC and economically backward students integrate them in the mainstream society. HON. SPEAKER: Now, at least for one minute, you speak on the subject. SHRI A.P. JITHENDER REDDY : If we go to the issues of defence, there are issues of much more urgent concern, like upgrading our ageing fleet of ships, aircraft, border security, lack of ammunition, expenditure on R&D and welfare of our veterans. These are all areas of concern on which also a constructive debate can take place. If we narrow it down to HAL, then there is much to look into the institution than one single deal. The institution has been rendered lethargic over years and neither of these two parties has done anything to address the fundamental problems of HAL.  Its productivity, research funding, recruitment and product quality require a deep questioning. There are a lot of things. I am a Member of the Standing Committee on Defence for the last ten years and when we go as a Committee, to all these institutions - BEL, HAL, BDL – they put up their grievances before us and the way the PSUs are being neglected. They are also being asked to participate in the tender process but are not being given proper jobs. The only thing that I would request the Defence Minister to also see is how much we are importing from other countries into this country. Almost 99 per cent of the items are being imported into this country and nothing is being manufactured here. Even after 70 years, a small pistol is not being manufactured in this country. So, we have to revive that. We have to see that things are produced here. We have to really see that these particular PSUs are properly seen into and given opportunities. Due to these PSUs, a lot of our Indian people will get jobs. What are we doing? We are buying these things in foreign currency. We are losing our foreign currency. A lot of these things have also to be discussed in this debate. Madam Speaker, the Opposition is asking for a Joint Parliamentary Committee. I think that we should form a JPC, but what guarantee is there that the Ruling Party or the Congress will not disturb the House once the Report of the JPC comes. However, when it is a demand from all of them, I too suggest that a JPC should be constituted on this.  पानी का पानी और दूध का दूध होना चाहिए। Let us have a discussion. After the JPC is constituted, we will see whether the Ruling Party and the Opposition Party are satisfied with that. I think that the House should continue in a proper way, rather than the whole Session getting washed away in this ruckus. Thank you. HON. SPEAKER: Shri Jai Prakash Narayan Yadav. You have only three minutes to speak. I cannot help it. I do not have time. Your party has no time actually, but still I am giving you three minutes to speak. श्री जय प्रकाश नारायण यादव ( बाँका ):  माननीय अध्यक्ष जी, मैं आपके आदेश से बोलने के लिए खड़ा हुआ हूं। आपने मुझे इस विषय पर बोलने की अनुमति दी, इसके लिए मैं आपको धन्यवाद देता हूं। राफेल फाइटर जेट डील के संबंध में आज सदन में चर्चा हो रही है। राष्ट्र के सामने सत्ताधारी पार्टी की पोल खुल गई है। कांग्रेस अध्यक्ष आदरणीय राहुल गांधी जी ने सदन में जो सवाल उठाए हैं, उन्होंने जिन पांच-छ: सवालों को उठाने का काम किया है, देश उनका जवाब चाहता है, सदन उनका जवाब चाहता है। अगर आप उन सवालों के जवाब नहीं दे पाते हैं और भागते हैं तो वर्ष 2019 में आप भाग जाएंगे, आप बचने वाले नहीं हैं। इस देश की 130 करोड़ जनता सुनना चाहती है, जब आग लगी है, तो धुआँ तो उठेगा ही। आग लगी है, इसलिए धुआँ उठ रहा है। हम सबसे पहले यह मांग करते हैं कि आप सत्य को नकारिए नहीं। हम मांग करते हैं कि साफ-साफ आप सत्य को कुबूल कीजिए और जेपीसी को मंज़ूर कीजिए। सत्य को कुबूल कीजिए। हम यह इस सदन में मांग करते हैं। इससे आप भागिए मत। दूध का दूध और पानी का पानी होकर फैसला हो जाएगा। कमेटी का गठन होने दीजिए। सदन सबसे बड़ा होता है। सदन आईना होता है। इस आईने में,अगर आपका चेहरा काला है, तो चेहरा काला आएगा। इससे आप भाग क्यों रहे हैं? इसलिए हम मांग करते हैं कि आप जेपीसी कमेटी को मंज़ूर कीजिए। इससे भागने का काम नहीं कीजिए। आप असत्यमेव जयते पर खड़े हैं और हम लोग सत्यमेव जयते पर हैं। …(व्यवधान)आप असत्यमेव जयते पर खड़े हैं,हम लोग सत्यमेव जयते पर खड़े हैं। हम लोग गांधी जी के साथ खड़े हैं,आप गोडसे जी के साथ खड़े हैं। हम तिरंगाधारी के साथ खड़े हैं…(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष : राफेल पर चर्चा में गांधी जी और गोडसे कहाँ से आ गए? आप कुछ भी बोल रहे हैं। I am sorry. …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष : कुछ नहीं, अब आप बैठिए। आप राफेल पर बोलते समय कुछ भी बोल रहे हो। I am sorry. …(व्यवधान) श्री जय प्रकाश नारायण यादव :देश रोटी, कपड़ा और मकान मांग रहा है। …(व्यवधान) लेकिन यहाँ राफेल की दुकान खुल गई है। यह देश मंजूर नहीं करेगा। देश में रोजगार नहीं मिल रहा है। HON. SPEAKER: Nothing will go on record except Shri Kharge’s speech. …(Interruptions)…* 

 

श्री मल्लिकार्जुन खड़गे ( गुलबर्गा ):मैडम स्पीकर, आपने मुझे अपनी बात कहने के लिए जो समय दिया है, इसके लिए मैं आपका आभारी हूँ। चन्द मुद्दे हैं, जिन्हें मैं आपके सामने रखूँगा। माननीय अध्यक्ष : खड़गे जी, वास्तव में आपकी पार्टी के पास समय बचा तो नहीं है, फिर भी मैं समय दे रही हूँ। इसलिए please be brief. आप बोलिए। मैं मना नहीं कर रही हूँ। लेकिन थोड़ा समय का ध्यान रखें। श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : मैडम, इसके ऊपर हम लोगों ने एडजर्नमेंट मोशन लाकर बात करने की इतनी कोशिश की। अब मैं आपसे चाहता हूँ कि आप थोड़ा लिबरल रहिए। हम लोगों ने आपको पूरा कोऑपरेशन दिया है। मैं अपनी बात फ़िराक जलालपुरी की एक शेर से शुरू करता हूँ। जब सुषमा स्वराज जी इसी जगह पर बैठी थीं, उस वक्त भी जेपीसी की मांग हो रही थी। उस वक्त उन्होंने यह शेर कहा था। लगता है जेटली साहब चले गये। उसमें यह है कि: श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : रिलायंस इंफ्रास्ट्रक्चर ने भी यही कहा, 23 सितम्बर, 2016, India and France signed a purchase agreement for supply of 36 fighter jets at a value of 7.87 billion or about Rs.60,000 crore. The contract includes a 50 per cent offset obligation to the tune of approximately Rs.30,000 crore which is the largest ever offset contract in the history of India. यह कौन बोलता है, यह डीआरएएल बोलता है और जेटली जी हमें पूछते हैं कि यह कहां से आया। इसमें 120 सब्सिडियरीज हैं, लेकिन यहां पर दोनों ही ट्रेन कर रहे हैं। इसीलिए हमारा कहना है कि यह बहुत बड़ा घोटाला है, इसके लिए ज्वाइंट पार्लियामेंट्री कमेटी होनी चाहिए। माननीय अध्यक्ष : श्री पी.के.कुनहलिकुट्टी आप बोलिये। श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : मैं आगे और बताता हूं। माननीय अध्यक्ष : नहीं, आपकी बात आ गई। श्री पी.के.कुनहलिकुट्टी, आप बोलिये। श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : मैं अभी और बोलूंगा। माननीय अध्यक्ष : आपने पांच मिनट का समय मांगा था, आपको छः-सात मिनट हो गए, प्लीज बैठिए। …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष : कोई भी बैठे-बैठे नहीं बोलेगा। श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : मैडम स्पीकर, यह सब आपको भी मालूम होने दो और देश को भी मालूम होने दो। Objection on the Defence Ministry file reads, “No advance and performance guarantee has been obtained from Dassault Aviation and the advance payments made prior to the delivery are not secured. On 9-12-2015, Law Ministry flagged the issue of no bank guarantee, sovereign guarantee by French Government and noted the concern that the deal involves huge payments from public exchequer without actually delivering a form of advance payment. यह ऑब्जैक्शन लॉ डिपार्टमैंट का है, मेरा नहीं है। HON. SPEAKER: No, I am sorry. Shri Kunhalikutty, do you not want to speak? श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : यह डिफैंस वालों ने कैसा ऑब्जैक्शन किया। माननीय अध्यक्ष : अब आप कनक्लूड कीजिए। श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : मैडम, आप मेरी बात सुनिए । लॉ डिपार्टमैंट ने कैसे ऑब्जैक्शन किया, डिफैंस ने कैसा ऑब्जैक्शन किया और कमेटी ने कैसा ऑब्जैक्शन किया।…(व्यवधान) HON. SPEAKER: You have to conclude now. श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : डिफैंस एक्विजिशन कमेटी ने कैसे इसको अपोज किया, इन सारी अपोजीशन के बावजूद भी मोदी साहब ने अपने चाहत वाले आदमी को कितना बड़ा कांट्रैक्ट दिया है, इसकी पार्लियामेंट से इनक्वायरी जरूर होनी है। Parliament is supreme. You are supreme. You are our boss.  इसी अदालत में इसका फैसला होना है। इसका फैसला बाहर नहीं होना है। HON. SPEAKER: You are not concluding, I am sorry. अब आप कुछ नहीं बोल सकते। श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : यह मेरा लास्ट पाइंट है। माननीय अध्यक्ष : आपका लास्ट पाइंट कहां है? श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : देखिए 126 विमान लेने का सिर्फ हमारा इरादा नहीं था, एनडीए गवर्नमैंट में जब वाजपेयी जी थे, उन्होंने भी 126 के लिए ही शुरू किया था, जब 126 विमानों की जरूरत थी और यूपीए ने भी माना तो आज आप सिर्फ 36 पर क्यों आए हो…(व्यवधान) At same price. माननीय अध्यक्ष : यह सवाल भी आ चुका है। श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : इसीलिए जैसा राहुल गांधी जी ने बोला कि दाल में कुछ काला नहीं, बल्कि दाल ही काली है।…(व्यवधान) HON. SPEAKER: Shri Kunhalikutty, if you do not want to speak, I will go to the other side. You start your speech now. श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : मैं आखिर में कहना चाहता हूं। माननीय अध्यक्ष : ऐसा नहीं होता है। आप अपनी बात ही नहीं रखते हो। आपको पांच मिनट के बदले दस मिनट दिए गये तो भी आप बात पूरी नहीं करते हो। खड़गे जी, ऐसा नहीं होता है, आप अपनी बात ही नहीं रखते हो। नो, आई एम सारी। आप कनक्लूडिंग दो सेन्टेन्स कहकर बैठ जाओ। यदि आप कंक्लूडिंग दो सेन्टेन्स बोलकर बैठने वाले हो तो मैं आपको समय देती हूं। ऐसा नहीं होता है, आपको बहुत ज्यादा समय दिया गया है 

श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : अरे! माननीय अध्यक्ष : अरे, कुछ नहीं होता है। आपने पांच मिनट बोला, मैंने दस मिनट से ज्यादा का समय दिया है। Now, you have to conclude, then only I will allow you. क्या आप कनक्लूड कर रहे हैं, पहले मुझे यह बताइए। Are you concluding? श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : मैडम, इसके लिए मुझे थोड़ा टाइम चाहिए। मैं दस मिनट में खत्म कर रहा हॅूं। …(व्यवधान) HON. SPEAKER: No, I will not give ten minutes. I am sorry. … (Interruptions) श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : मैडम, ठीक है, कम से कम दस सैकेंड दीजिए।…(व्यवधान) ग्रामीण विकास मंत्री, पंचायती राज मंत्री, खान मंत्री तथा संसदीय कार्य मंत्री (श्री नरेन्द्र सिंह तोमर):अध्यक्ष महोदया, मेरा आपसे अनुरोध है कि खड़गे साहब बहुत सीनियर सदस्य हैं, अब उनका मैटीरियल खत्म हो गया है, वे लगातार रिपीट कर रहे हैं, मुझे लगता है कि उन्हें सदन की मर्यादा का ध्यान रखना चाहिए। पूरा देश इस बात को सुन चुका है कि 59 हज़ार करोड़ का सौदा है, ऑफसेट प्राइस 50 पर्सेंट है, एक लाख तीस हज़ार करोड़ रुपये का घोटाला कहां से आ जाएगा? …(व्यवधान) आप कृपा कर के रिपीट मत करें। …(व्यवधान) दूसरे लोगों को बोलने का अवसर दें तो ठीक रहेगा। …(व्यवधान) श्री मल्लिकार्जुन खड़गे : जो मैंने स्टेटमेंट पढ़ा है, वह आपके डबल ए का है। …(व्यवधान) मैडम, चलो आप क्योंकि मुझ पर नाराज हैं, तो मैं इतना ही कहूंगा कि  इसकी जेपीसी इसलिए होनी चाहिए और यहां पर आ कर प्रधान मंत्री अगर बात करें तो मैं कहूंगा कि  निश्चित रूप से उनका इन्वॉल्वमेंट इसमें नहीं है, वह बहुत ही स्वच्छ और प्रामाणिक है, आप इसका सर्टिफिकेट देंगे। लेकिन मैं अपने भाषण के अंत में यह कहना चाहता हॅूं ‍कि – 

“ कहां पर बोलना है, और कहां पर बोल जाते हैं, 

 जहां खामोश रहना है, वहां मुंह खोल देते हैं। बनाते फिरते हैं रिश्ते ज़माने  भर से अक्सर, 

यानी सब इधर-उधर अमेरिका और पाकिस्तान, 

मगर जब घर में हो जरूरत तो रिश्ते भूल जाते हैं। ”   …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :आजकल अच्छी शेरो-शायरी कर रहे हैं। …(व्यवधान) HON. SPEAKER:  Kunhalikuttyji, you have only two minutes. SHRI P.K. KUNHALIKUTTY ( MALAPPURAM ): Madam, starting from Rahulji all the members who spoke in this House have raised so many questions. But starting from the Finance Minister I do not think that there is reply to any one of that. One question was why the Reliance is in a hurry which is a newly formed company, five-day old company and it has no experience, no land, no factory, no money, nothing, and the contract was given to that company. Why? This question was raised by Rahulji and now Khargeji but there is no answer to that. Actually, the answer has to come from none other than the hon. Prime Minister himself because many of the questions are raised directly to him. He is keeping quiet. He is answering all issues in his one-and-a-half-hour interview. He has spoken starting from Mutalaq to all issues but there is not a single word about Rafale and he is not even present in the Parliament. He is not coming to the Parliament; participating in the discussion; answering. I do not know whether he will come or not. He is hiding. There is something fishy about it. Madam, everybody who have spoken in this House said that the HAL has experience, it is a public sector company, it has enough money, etc. But when the contract was in final stage everything changed. Why is that? Why a company whose representative travelled with the hon. Prime Minister to France all of a sudden without any experience got the contract? That is the main question. So many doubts have been raised in the discussion. In the discussion, doubts have only increased. So, on behalf of my Party, I also demand a JPC. A Parliamentary Scrutiny Committee can only prove the truth now. That is why, we also demand a JPC. माननीय अध्यक्ष :श्री भगवंत मान । You have only one minute. समय नहीं है । जल्दी बोलिए। श्री भगवंत मान ( संगरूर ): माननीय अध्यक्ष महोदया, बहुत-बहुत धन्यवाद। जो राफेल विमान का घोटाला है, जिस पर यह बहस चल रही है, ताज्जुब की बात यह है कि यह उनकी नाक के नीचे हो रहा है, जो हर रैली में यह कहते हैं ना खाऊँगा न खाने दूँगा। जो 1600 करोड़ रुपये उस विमान की कीमत है, वह 526 करोड़ रुपये से 1600 करोड़ रुपये तक चली गई। कितने हजार का घोटाला, 36 हजार करोड़ रुपये का घोटला, अगर 36 हजार करोड़ भी मानते हैं तो वह आम लोगों का पैसा है, किसी दूसरे मूल्क से नहीं लाया गया है। आम लोगों के टैक्स का पैसा है। एक तरफ किसान खुदकुशी कर रहे हैं, व्यापारी नोटबंदी की वजह से अब तक उठ नहीं पाए। जो नौजवान है, वह बेरोजगारी के मारे हैं। दूसरी तरफ जब 36 हजार करोड़ रुपये के घोटाले की हैडलाइन आती है तो देशवासियों को दुख होता है कि क्या इस बात के लिए आज़ादी ली थी, क्या इस बात के लिए देश आज़ाद हुआ था कि 36 हजार करोड़ रुपये का घोटाला, जिसमें आम लोगों को नहीं पता कि कितने ज़ीरो लगते हैं। सरकार को यह बताना होगा कि कौन-कौन फ्रांस में गए थे, क्या डिफेंस मिनिस्टर उसमें थे, क्या डिफेंस सेक्रेटरी उनमें साथ थे? दो आदमियों की सरकार चल रही है, सब फैसले उनके हैं। एक दो मंत्रियों के अलावा, लोग कैबिनेट के मंत्रियों को नहीं जानते कौन-कौन हैं। कभी टीवी पर आते नहीं है। खुद ही आते हैं, टीवी अपना होता है और अपने सवाल और अपना जवाब होता है। यहाँ पार्लियामेंट में आपको जवाब देने पड़ेंगे। पार्लियामेंट पूछ रही है कि अगर कहीं धुआँ है, इसका मतलब आग है। प्रधान मंत्री जी चुनावी मोड में चले गए हैं। खैर, वह चाढ़े चार साल चुनावी मोड में ही रहे हैं। वे पार्लियामेंट में आकर जवाब दें। माननीय अध्यक्ष :थैंक यू। श्री भगवंत मान : छोटी-छोटी बात पर वे ट्वीट करते हैं। इस बात का क्‍यों जवाब नहीं दे रहे। मैं भी जेपीसी की माँग करता हूँ। अगर दूध का दूध पानी का पानी करना है तो जेपीसी बनाइए।…(व्यवधान) प्रधान मंत्री जी इसका जवाब दें। श्री अनुराग सिंह ठाकुर ( हमीरपुर ): धन्यवाद अध्यक्ष जी । एक ऐसा महत्वपूर्ण विषय जिस पर विपक्ष ने चर्चा माँगी और पहली बीएसी की मीटिंग में हमने सत्ता पक्ष में रहते हुए यह तय किया कि जो भी महत्वपूर्ण मुद्दे पर विपक्ष चर्चा करना चाहता है, हम उसके लिए तैयार हैं। पहले दिन यह तय हो गया कि सबसे पहले राफेल के विषय पर चर्चा की जाएगी। कांग्रेस पार्टी को चर्चा करवाने के लिए 20 दिन से ज़्यादा समय तैयारी के लिए लग गया। …(व्यवधान) अपने नेता को खड़ा करने के लिए और जब खड़ा भी किया तो एक कंफ्यूज्ड और करप्ट नेता को खड़ा कर दिया। चर्चा करने के लिए कोई ईमानदार नहीं मिला। एक ऐसे कंफ्यूज्ड व्यक्ति को जो करप्ट भी है और बेल पर बाहर भी है, उनको खड़ा किया गया। जो देश में अपना टैक्स आज तक अदा नहीं कर पाए।…(व्यवधान) कंफ्यूजन इतनी है कि थोड़ा लेट समझते हैं…(व्यवधान) अध्यक्ष जी, कंफ्यूजन इतनी है कि वह इस हद तक गिर गए कि जिनका परिवार और पार्टी इस देश के पत्रकारों को इमरजेंसी के समय में लगाम लगा देते हैं कि वह स्वतंत्र लेख नहीं लिख सकते, पार्लियामेंट की फंक्शनिंग हो, लोकतंत्र को खत्म करने की बात करते हैं, वह रूप इनमें देखने को नज़र आया।…(व्यवधान) एएनआई की एक वरिष्ठ एडिटर स्मिता प्रकाश जी के बारे में इस तरह की बात कही गई, जिन्होंने डेढ़ घंटे तक…(व्यवधान) आपका दर्द मैं समझ सकता हूँ। साथ में बैठ कर भी आपको वह नहीं मिला, जो मिलना चाहिए था।…(व्यवधान) अब यहाँ चिल्लाने से कुछ नहीं होगा।…(व्यवधान) मैं समझ सकता हूँ कि आपको कितना दर्द हुआ होगा।…(व्यवधान) महोदया, वे एएनआई की एक सीनियर एडिटर हैं, महिला पत्रकार हैं। उन्होंने प्रधान मंत्री जी से 1:30 घंटे के भाषण में देश और दुनिया से जुड़े बहुत सारे सवाल पूछे, लेकिन उस कंफ्यूज्ड नेता को बहुत दर्द हुआ। शायद उन्होंने एक महिला का इंटरव्यू पहले नहीं देखा, जिससे इंटरव्यू में पूछा गया कि आपके अपनी सास के साथ सम्बन्ध कैसे थे।…(व्यवधान) खाने में क्या खाती थीं?…(व्यवधान) किस तरह से दिनचर्या होती थी?…(व्यवधान) उनसे ये सवाल पूछे जाते थे कि अरे भइया, समोसा कैसा लगा?…(व्यवधान) समोसा अच्छा था।…(व्यवधान) शायद वे ऐसे इंटरव्यूज को भूल गए।…(व्यवधान) क्या वे चाहते थे कि स्मिता प्रकाश जी भी, वे महिला पत्रकार, उन बाकी पत्रकारों की तरह, उनकी इच्छा होगी जो उन्होंने सवाल पूछे होंगे पहले के लोगों ने, कि आपको कौन सी साड़ी पहननी पसन्द है या आपके अपनी सास के साथ कैसे सम्बन्ध थे? …(व्यवधान) महोदया, क्या ये चाहते हैं कि वे मोदी जी से यह पूछतीं कि मोदी जी आपके अपनी माता जी से सम्बन्ध कैसे हैं? …(व्यवधान) आज सुबह आपने नाश्ते में क्या खाया?…(व्यवधान) क्या उन्हें ऐसे सवाल पूछने चाहिए थे?…(व्यवधान) उन्होंने सारे सवाल ऐसे पूछे जो देशहित में थे और जो देश से सम्बन्ध रखते थे।…(व्यवधान) मैं प्रधान मंत्री जी को बधाई देता हूँ कि उस 1:30 घंटे में प्रधान मंत्री जी ने सब विषयों का उत्तर दिया और भारत सही दिशा में चल रहा है, इस बात को भी कहा।…(व्यवधान) महोदया, उस नेता की कंफ्यूजन इतनी थी कि वे 20 मिनट बोले और 20 मिनट में 20…      * बोलकर चले गए।…(व्यवधान)* बोलकर चले गए और शाम को एक पत्रकार वार्ता कर दी।…(व्यवधान) पत्रकार वार्ता में वही किया, जो ये वर्षों से करते चले आ रहे हैं।…(व्यवधान) वहाँ पर भी इन्होंने वन टू का फोर कर दिया।…(व्यवधान) ये तीसरा सवाल पूछना भूल गए।…(व्यवधान) महोदया, वे तीसरा सवाल पूछना भूल गए।…(व्यवधान) ये वन टू का फोर करते आए हैं।…(व्यवधान) जेटली जी, यह कहकर गए थे।…(व्यवधान) मिस्टर क्यू की बात करके गए थे।…(व्यवधान) क्यू से वी तक अभी बहुत अंतर है।…(व्यवधान) बीच में आर और एस भी आता है।…(व्यवधान) आज राफेल पर कौन सी पार्टी प्रश्न खड़ा करती है, कौन परिवार प्रश्न खड़ा करता है?…(व्यवधान) SHRI MALLIKARJUN KHARGE : Madam, I have a request. …(Interruptions) श्री अनुराग सिंह ठाकुर :खड़गे जी, मैं आपका दर्द समझ सकता हूँ।…(व्यवधान)   I am not yielding. …(Interruptions) माननीय अध्यक्ष :खड़गे जी, आप बोल चुके हो। अब वे बोल रहे हैं। उन्होंने आपको बोलने दिया। माननीया मंत्री जी उत्तर देंगी। …( व्यवधान) श्री अनुराग सिंह ठाकुर : महोदया, इनकी पार्टी का इतिहास ऐसा है, आजादी के बाद जो पहली खरीद हुई, उस समय के प्रधान मंत्री ने जो निर्णय लिया, वह ऐसी जीपें खरीदने का निर्णय लिया।…(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :आप अपनी पूरी बात बोल चुके हो। ऐसा नहीं करते हैं। आप बैठिए। आप लीडर हैं। …( व्यवधान) श्री अनुराग सिंह ठाकुर : उन्होंने जीपों को खरीदने का निर्णय लिया।…(व्यवधान) इंग्लैंड से जो जीपें मंगायी गई।…(व्यवधान) उसमें कितनी जीपें मंगवायीं, तीन हजार जीपों का ऑर्डर इंग्लैंड को दिया गया।…(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :अभी डिफेंस मिनिस्टर बोलेंगी। श्री अनुराग सिंह ठाकुर : वह पहला घोटाला था, जो इनकी पार्टी के समय, इनकी सरकार के समय हुआ।…(व्यवधान) आजादी के बाद, इनके लिए देश की रक्षा-सुरक्षा जरूरी नहीं थी, रक्षा सौदों से पॉलिटिकल फंडिंग कैसे हो, इस पार्टी ने वह करने की तैयारी की थी।…(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष : आप बोलते रहिए। …( व्यवधान) श्री अनुराग सिंह ठाकुर : महोदया, कांग्रेस पार्टी के समय में कोई भी डिफेंस डील बगैर डील के पूरी नहीं होती थी।…(व्यवधान) इनके समय में कोई डिफेंस डील डील के बिना डिसाइड नहीं होती थी।…(व्यवधान) इनके समय दलाल तय करते थे, इनके हित में सौदा करवाते थे।…(व्यवधान) आज राष्ट्रहित में सौदा होता है, मोदी सरकार राष्ट्रहित में सौदा करवाती है।…(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष : आप बोलिए । …( व्यवधान) श्री अनुराग सिंह ठाकुर : अरे भइया बैठिए।…(व्यवधान) अरे भइया, वापस आइए। अरे भइया, कहाँ चले, अभी शुरू हुआ है।…(व्यवधान) अध्यक्ष जी, मैं हर बार बोलता हूं, वे हर बार उठ कर चले जाते हैं।…(व्यवधान) लेकिन, आपके माध्यम से मैं देश को तो यह बताऊंगा।…(व्यवधान) अध्यक्ष जी, यह केवल जीप स्कैम तक रुका होता, तब भी मैं समझ जाता। कोई भी रक्षा सौदा, कोई भी डिफेंस डील बगैर ‘डील’ के, इनके लिए पूरी नहीं होती थी। डील में भी इनके हित का क्या आता था, वे यह देखते थे।…(व्यवधान) पॉलिटिकल फंडिंग होती थी।…(व्यवधान) अध्यक्ष जी, यह जीप पर ही नहीं रुका। उसके बाद घोटालों की एक लम्बी लाइन है।…(व्यवधान) इतनी लम्बी लाइन है कि बोफोर्स सौदे की बात करो।…(व्यवधान) इनका इतिहास इसलिए जानना जरूरी है कि चाहे बोफोर्स लो, सब्मरीन लो, अगस्ता वेस्टलैंड लो…(व्यवधान) श्री ज्योतिरादित्य माधवराव सिंधिया ( गुना ):अध्यक्ष जी, मेरा भाई अनुराग यह भूल गया है कि यह चर्चा राफेल पर हो रही है।…(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :आप बैठिए । इतनी तो हिम्मत रखिए। …(व्यवधान) HON. SPEAKER: This is not fair.  Nothing is going on record. …(Interruptions)…* माननीय अध्यक्ष :मैंने उनको बिठाया था, आप भी बैठिए। …(व्यवधान) HON. SPEAKER: Nothing is going on record. …(Interruptions)… * 

श्री अनुराग सिंह ठाकुर : अध्यक्ष जी, हम कुछ नहीं भूले हैं।…(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :आप लोग अपना गला क्यों खराब करते हैं, जब कुछ भी रिकॉर्ड में नहीं जा रहा है। …(व्यवधान)…* माननीय अध्यक्ष :खड़गे जी, ऐसा नहीं करते हैं। मैंने इन्हें भी डाँटा था और कहा था कि आपको डिस्टर्ब नहीं करेंगे और आप ही ऐसा करेंगे? …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :अभी डिफेंस मिनिस्टर का जवाब आना है। अभी जवाब आएगा। हर एक का अधिकार है। मैं यहां बैठी हूं कि वे क्या कह रहे हैं। अगर कुछ गलत कह रहे हैं तो मैं देखूंगी। …(व्यवधान) HON. SPEAKER: Nothing will go on record if you speak like this. …(Interruptions)… * माननीय अध्यक्ष :यह अच्छा नहीं है कि इन्हें बोलने न दूं और सबको बोलने दूं अपने तरीके से। …(व्यवधान) श्री अनुराग सिंह ठाकुर : अध्यक्ष जी, आखिरकार यह रक्षा सौदे की बात हो रही है।…(व्यवधान) आप मेरा अब तक का भाषण निकाल कर देखिए। मैंने रक्षा सौदे पर ही बात की है।…(व्यवधान) देश के इतिहास में रक्षा सौदों की शुरुआत ऐसी हुई कि जीप घोटाले से इनकी पहली सरकार के समय इसकी शुरुआत हुई कि कैसे देश को पीछे रखकर अपने परिवार और पार्टी का हित इन्होंने पहले रखा।…(व्यवधान) जब चीन के साथ युद्ध हुआ, उसका खामियाजा देश को भुगतना पड़ा, इसे आप नकार नहीं सकते।…(व्यवधान) मैं आपसे दूसरी बात कहना चाहता हूं कि यही नहीं, इसके आगे भी देखिए।…(व्यवधान) चाहे सब्मरीन घोटाला हो, चाहे बोफोर्स घोटाला हो, चाहे नेशनल हेराल्ड घोटाला हो, चाहे अगस्तावेस्टलैंड घोटाला हो, चाहे 2-जी हो, कोल हो, बाकी स्कैम्स हों, ये सब आपके पॉलिटिकल फंडिंग के लिए इस्तेमाल हुए। इसलिए आपको दर्द होता है। हमें दर्द इसलिए होता है कि जिन लोगों का नाम अगस्तावेस्टलैंड में आया, आज वे यहां खड़े होकर प्रश्न करते हैं तो देश के लिए इससे शर्मनाक बात और क्या होगी? …(व्यवधान) यही नहीं, नेशनल हेराल्ड में पब्लिक प्रॉपर्टी को बेचकर करोड़ों डकार जाएं और टैक्स भी न भर पाएं। जिन्हें देश को करोड़ों रुपयों का टैक्स देना है, अगर आपने करोड़ों रुपये टैक्स दे दिया होता, तब आपके पास दम होता कि आप खड़े होकर सवाल करते।…(व्यवधान) आपको पहले देश का पैसा देना है, उसके बाद सवाल खड़े कीजिए।…(व्यवधान) मैडम, मैं इसलिए कहता हूं कि इन्हें तब सवाल खड़े करने चाहिए।…(व्यवधान) ये कहें, इनके हाथ काँप गए।…(व्यवधान) अध्यक्ष जी, मैं इनके समय नहीं बोला ।…(व्यवधान) HON. SPEAKER: Anurag ji, please conclude now. आप कन्क्लूड कीजिए। …(व्यवधान) श्री अनुराग सिंह ठाकुर : अध्यक्ष जी, मेरा अभी बहुत समय बचा है। मुझे अभी बहुत विषयों पर बोलना है।…(व्यवधान) अध्यक्ष जी, एक बात बहुत सीधी है। इसलिए देखने पर इनका दर्द नजर आता है।…(व्यवधान) अगर इन्होंने देश का टैक्स भर दिया होता, ये घोटाले नहीं किए होते और इनकम असेसमेंट में जो वापस बाहर आया, यह केवल टैक्स चोरी नहीं है, बल्कि यह फॉर्जरी का मामला भी है और यह छोटी-मोटी बात नहीं है।…(व्यवधान) काँग्रेस करप्शन की कबड्डी बंद करे।…(व्यवधान) मैडम, इसलिए मैं यह कहना चाहता हूं कि अगर वर्ष 2012 में राफेल एल-वन था, तो वर्ष 2012 में आपके हाथ क्यों काँप गए?आपके हाथ क्यों काँप गए? आपने हस्ताक्षर क्यों नहीं किए? आज आपको 126 विमान दिखते हैं और आप दस वर्षों में एक विमान भी नहीं खरीद पाए और हमारी सरकार ने 36 विमान खरीदने की शुरुआत की है।…(व्यवधान) अगर सुप्रीम कोर्ट का निर्णय भी आया है तो वह सेना, सत्य और सरकार की जीत हुई और आपके मुँह पर तमाचा है, इस बात को मैं कहना चाहता हूं।…(व्यवधान) यही नहीं, सुप्रीम कोर्ट ने जब अपना निर्णय दिया तो सुप्रीम कोर्ट ने विस्तार में कहा कि we have looked into the pricing, procedure and the offset clause. मैडम, यही नहीं, उन्होंने कहा – “After looking into all the three aspects, it was found that there is no commercial favouritism.” इससे पता चलता है कि नरेन्द्र मोदी जी की सरकार ने सेना को भी मजबूत किया और देश के हित में निर्णय लिया है। मैं मोदी सरकार को बहुत-बहुत बधाई देता हूं।…(व्यवधान) अध्यक्ष जी, इनके लिए तो मैं यह कहूंगा – 

“इतना सच बोलो कि होठों पर तबस्सुम न बुझे, 

                    … * उतना ही बोलो 

 कि जनता के सामने थोड़ी इज्जत बचे ।” 

          

अध्यक्ष जी, इनके नेता ने जो पहले बयान दिया, उनके बारे में मैं कहूंगा, काँग्रेस अध्यक्ष के बारे में, कि ये दो लाइनें हक़ीकत बयां करती हैं।…(व्यवधान) SHRI JYOTIRADITYA M. SCINDIA : Madam, I have a Point of Order. Under Rule 380, it is clearly mentioned that if the Speaker is of the opinion that words have been used in debate which are defamatory or indecent or unparliamentary or undignified, the Speaker may, while exercising discretion, order that such words be expunged from the proceedings of the House. माननीय अध्यक्ष :आपने यह कह दिया, मैं इसे देखूंगी कि यह क्या है। …(व्यवधान) SHRI JYOTIRADITYA M. SCINDIA : Madam, it must be expunged. माननीय अध्यक्ष :ऐसा नहीं है। …(व्यवधान) SHRI JYOTIRADITYA M. SCINDIA : Let me finish. This issue is not related to the topic under discussion. You are using undignified and unparliamentary language and are making accusatory statements. That has to be expunged from the records. I would implore you. HON. SPEAKER: That will not go on record. …(Interruptions)…* माननीय अध्यक्ष :आप बैठिए। …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष : पहली बात तो यह है कि मुझे देखना है और मैंने कहा है कि क्या एक्सपंज करना है और क्या नहीं करना है, उसे मैं देखूंगी। अगर कुछ ऐसा डेरोगेटरी लगता है तो I have to see it. यह पहली बात है। दूसरा, मैं यह समझाना चाहूंगी कि विषय से रिलेटेड बोलते समय कितने लोगों ने कितना बोला, आपके अपने भाषण भी मैं देख सकती हूं। यह होता है। I am sorry. आप बैठिए। …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :कई सारे लोग ऐसा बोल जाते हैं, जब मुझे बोलना पड़ता है कि आप विषय पर आ जाइए। …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :मैं उनके बोलते समय भी ऐसा कहती हूं कि जब समय आएगा तो मैं देखूंगी। मगर, हमेशा मैंने यह देखा है और यह नहीं होना चाहिए कि कोई बोल रहा है तो कितनी बार उसे उठ-उठ कर डिस्टर्ब करेंगे? मैंने खड़गे जी को भी पूरा बोलने दिया। …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :मैडम, प्लीज़, आप तो बख्शिए। …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :मैडम, प्लीज़, आप तो बख्शिए, बैठ कर बोलने के बारे में। प्लीज़, रूल्स का आप तो पालन कीजिए। …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :खड़गे जी, आप लीडर हैं। अगर आप भी बार-बार उठ-उठ कर बोलें, Please do not do that. आपका समय आया तो आपको मैंने पूरा बोलने दिया है। इसलिए प्लीज़, आपके सदस्य भी यह बार-बार न करें। आपको भी नियम मालूम है। आप खड़े हो गए, वे ईल्ड करें, तब ही आपको बोलने को मिलता है। …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :यह बैठे-बैठे तो बिल्कुल भी नहीं बोलें। …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :थोड़ी जिम्मेदारी से हर कोई व्यवहार करे। …(व्यवधान) श्री अनुराग सिंह ठाकुर : अध्यक्ष जी, कुछ लोग 15 वर्ष सदन में रहकर भी नियम न जानें तो उसमें मेरा कोई कसूर नहीं है।…(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :आप अपनी बात करो। …(व्यवधान) श्री अनुराग सिंह ठाकुर : मैं तो फिर भी दूसरे दल से हूं। इनकी अपनी सरकार थी और जब बोफोर्स पर जाँच नरसिम्हा राव जी करवाते थे और सी.बी.आई. जब दस्तक देती थी तो कितना हड़कम्प उस समय मचता था, वह दर्द मैं समझ सकता हूं।…(व्यवधान) उनके पार्थिव शरीर को किस तरह से काँग्रेस मुख्यालय पर भी नहीं जाने दिया।…(व्यवधान) अगर आप वहां तक जा सकते हैं तो फिर मैं कौन हूं?…(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष : अनुराग जी, आप विषय पर बात करो। हमारे पास समय नहीं है, इसको कंप्लीट करना है, आप भी इसे ध्यान में रखो। आपका समय कम है, यह भी ध्यान में रखो। अभी आपके एक और वक्ता को बोलना है, नहीं तो आप उनका हक मार दोगे। प्लीज, ऐसा नहीं है। श्री अनुराग सिंह ठाकुर : अध्यक्ष जी, ये लोग जो नरेन्द्र मोदी जी को चुनौती देते हैं, यह सूर्य को उसके प्रकाश और तप का प्रमाण देने की बात करते हैं।...(व्यवधान) उनको देने की जरूरत नहीं है। उनका राजनीतिक जीवन यह स्पष्ट तौर पर बताता है कि क्या-क्या हुआ है। अध्यक्ष जी, मैं इनके लिए दो लाइनों में कह दूं कि 

‘सपनों में देखी बात बोलने के आदी हो गए, 

…*   के पैमाने पर सबसे बड़े फसादी हो गए।’ 

  

         इसलिए, यह जो आपको सपनों में ख्याल आता है कि 526 करोड़ रुपये, 540 करोड़ रुपये, 520 करोड़ रुपये, 700 करोड़ रुपये -आप किसी एक आंकड़े पर रुक जाइए। आप बहुत कनफ्यूज्ड नज़र आते हैं। आप देश को कनफ्यूज मत कीजिए। माननीय अध्यक्ष : अनुराग जी, आप कनक्लूड कीजिए। श्री अनुराग सिंह ठाकुर : अध्यक्ष जी, यह अलग-अलग कीमतें देने की बात हो और यहां तक प्रेसिडेंट मैक्रों के बारे में सदन में जो बात कही गई थी, उसका भी जवाब उन्होंने दो घंटे के अंदर दिया। मेरा प्रिविलेज नोटिस आज भी पेंडिंग है, मैं चाहता हूं कि आप उस पर भी कुछ करें। अध्यक्ष जी, मैं यह भी कहना चाहता हूं कि जो राफेल के मुद्दे पर बात करते हैं, उनको पता होना चाहिए कि जो दस वर्ष तक कोई कदम नहीं उठा पाए, वह कदम हमारी सरकार ने उठाया। अगर आपने वह कदम उठाया होता तो शायद हमें खरीदने की जरूरत नहीं पड़ती। लेकिन, आप डिफेंस डील में डील ढूंढते रहें, इसलिए आपको कुछ नहीं मिल पाया। अध्यक्ष जी, जहां तक आज अगस्ता वैस्टलैंड वाले की बात हुई। खड़गे जी कहते रहें कि अगस्ता वैस्टलैंड में कुछ नहीं है, लेकिन साथ में बैठी नेता बार-बार हाथ खड़ा करके कह रही है।...(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष : या तो आप आकर यहां बैठिए और आप ही करिए, I am ready. ...(व्यवधान) श्री अनुराग सिंह ठाकुर : अध्यक्ष जी, अगर कुछ नहीं है तो वह क्रिश्चयन मिशेल जाते-जाते पर्ची अपने एडवोकेट को क्यों देता है और कहता है कि मिसेज जी पर कोई सवाल हो तो उसका उत्तर कैसे दूं।...(व्यवधान) अगर वह यह कहता है, वह इटैलियन लेडी की बात करता है, मिसेज … * कीबात करता है, इटैलियन लेडी सन की बात करता है, तो कौन है वो? आखिरकार डिफेंस डील में उनके नाम ही क्यों आते हैं? इनको लगता है कि इनके समय दलालियां खाईं जाती थी, तो आपके समय होती होंगी। हमारे समय ऐसा कोई काम नहीं होता है।...(व्यवधान) HON. SPEAKER: Now you conclude. This should be your last point. श्री अनुराग सिंह ठाकुर : अध्यक्ष जी, सुप्रीम कोर्ट ने अपने जजमेंट में बड़े विस्तार में कहा है और मैं पढ़कर कह देता हूं, 

 “There is no occasion to really doubt the process of decision making, pricing and selection of offset partners.” 

  

इसके साथ-साथ यह भी कहा कि our country cannot afford to be unprepared and under-prepapred. इनका बस चलता तो देश की सेना के पास...(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष : आप कनक्लूड करो। श्री अनुराग सिंह ठाकुर : अध्यक्ष जी, मैं एक मिनट में अपनी बात खत्म कर रहा हूं। अगर इनका बस चलता तो देश की सेना के पास न कभी जहाज होता, न कभी लड़ पाते। अध्यक्ष जी, मैं इतना ही कहना चाहता हूं कि वह कौन-सी ताकतें थीं, जिन्होंने वर्ष 2012 में इस डील को रोक कर रखा और जहाज नहीं खरीदने दिया। वर्ष 2013 में एंटोनी जी ने कहा था कि अगस्ता वैस्टलैंड में जो दलालियां खाई गईं, उसके बारे में उन्होंने स्पष्ट तौर पर कहा था कि उसको बख्शा नहीं जाएगा। वर्ष 2012-13 के समय इनकी पार्टी में क्या चल रहा था, देश और सरकार वह जानती है। अंत में, मैं अपनी दो लाइनें कहकर अपनी बात समाप्त करूंगा, 

‘जाकि रही भावना जैसी, प्रभु मूरत देखी तिन तैसी।’ 

         किसी को चांद चमकता नजर आता है, किसी को चांद में दाग नज़र आता है। मैडम, यह देखने की बात है। आज सेना खुश है, सरकार खुश है और देश की जनता खुश है। सुप्रीम कोर्ट के निर्णय में दूध का दूध और पानी का पानी हुआ है। मिर्च इसलिए लगी है कि देश की सेना मजबूत क्यों हुई। हमने देश के हित में निर्णय लिया है। मैं नरेन्द्र मोदी जी का बहुत-बहुत धन्यवाद करता हूं और अंत में दो लाइनें कहकर अपनी बात समाप्त करूंगा। ‘जिसके हाथों देश लुटा, 

                              वह परिवार हमें नागवारा है, 

        जो मातृभूमि का अपमान करे, 

     वह युवराज नकारा है।’ 

 

श्री प्रेम सिंह चन्दूमाजरा ( आनंदपुर साहिब ): मैडम स्पीकर, अंडर रूल 193 राफेल विमान खरीद पर जो चर्चा हो रही है, उसमें मैं दो-तीन बातें कहना चाहता हं। मैं समझता हूं कि हमारा देश एक सिस्टम से चलता है, एक प्रणाली से चलता है। जब कोई रूल रेग्युलेशन में गलती होती तो माननीय अदालतों में केस जाते हैं। अदालतों के फैसलों को हम सब मानते हैं। यहां देखा गया है कि राफेल के मामले में, सुप्रीम कोर्ट सबसे बड़ी अदालत है। जो सुप्रीम कोर्ट ने फैसला दिया, मुझे इस बात का आश्चर्य है कि विपक्ष की ओर से जो अर्थ अपनी मर्जी से निकाले गए, उनको तो ये ठीक मानते हैं, जो अर्थ सरकार की ओर से निकाले जाते हैं, उनको ये गलत मानते हैं। यदि सुप्रीम कोर्ट के फैसले को सही माना जाए, तो मैं समझता हूं कि इसमें चर्चा की जरूरत ही नहीं थी, जेपीसी की जरूरत ही नहीं आनी थी। मुझे इस बात का भी आश्चर्य है, इसमें दो पार्टियां हैं, एक फ्रांस है, दूसरी इंडिया है। अगर दूसरी पार्टी वालों को भी ऐतराज नहीं है, तो फिर एक कहां से अपनी ओर से ऐतराज खड़े कर रहे हैं। किसी ने उदाहरण दिया, जो राफेल की कीमत का मामला है, किसी ने जो कहा, मुझे वह ठीक लगा कि एक बोरा होता है, उसकी कीमत सौ रुपये होती है। बोरे में अगर गेहूं डाला जाए, तो उसकी कीमत 2 हजार रुपये हो जाती है, अगर चावल डाला जाए, तो 4हजार रुपये हो जाती है, अगर दालें डाली जाएं, तो 6हजार रुपये हो जाती है। सरकार की ओर से बार-बार कहा गया है कि राफेल विमान ही नहीं हैं, राफेल विमानों में हथियार भी हैं, हथियार की कीमत है, उस पर ये चुप हो जाते हैं। जो चिंता जाहिर की है, तीन बातें मैंने इसमें देखी हैं। जिन्होंने चर्चा इनीशिएट की, उन्होंने सबसे बड़ी चिंता इस बात की करी कि यह सौदा फ्रांस से क्यों हुआ? मेरा एक प्रेस वाला दोस्त बता रहा था कि अगर इटली से हुआ होता, तो शायद ये इतना  ऐतराज न करते। जब कोई व्यक्ति विपदा में होता है, तो उसको नाना की याद आ जाती है। मैं समझता हूं कि इटली से सौदा होता, तो शायद ये न चर्चा करवाते। बार-बार कमीशन की बात कही गई। सारा देश देख रहा है। हमारे कांग्रेस के मित्रों को इस बात की चिंता है कि हजारों करोड़ रुपये के सौदे मोदी सरकार बिना कमीशन के कैसे कर सकती है, हम तो 5रुपये का भी सौदा करते थे, तो कमीशन होता था । तीसरी चिंता जो उन्होंने की है, वह है देशभक्ति की। सारा देश जानता है कि इनकी देशभक्ति क्या है। दो दिन पहले 1984 के कत्लेआम के जो आरोपी लोग थे, उनको दिल्ली हाई कोर्ट ने अंदर किया। उनके जो गवाह थे, वे माननीय प्रधान मंत्री जी को मिल कर गए। वे रोने लगे। मैडम, एक जगदीश कौर हैं। …(व्यवधान) बिट्टू जी, एक मिनट सुन लीजिए।…(व्यवधान) आप सच सुनने के लिए तैयार नहीं हैं।…(व्यवधान) मैडम, इनको बैठाइए।…(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :आप बोलते जाइए। उनकी आदत है, मैं कुछ नहीं कर सकती। …( व्यवधान) श्री प्रेम सिंह चन्दूमाजरा : मैं इनकी देशभक्ति…*  करना चाहता हूं। इनको पैसा ही देशभक्ति लगता है। …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :अपनी बात कंप्लीट करिए । श्री प्रेम सिंह चन्दूमाजरा : ये पैसे को ही देशभक्ति मानते हैं, मानवता को, मुल्क को देशभक्ति नहीं मानते, देशभक्तों की देशभक्ति नहीं मानते। मैडम, जिसने गवाही दी, उस मैडम ने बताया कि उसके पिता फ्रीडम फाइटर थे, उसका घर वाला मेजर था, जो सरहदों पर लड़ा । आर्मी कैंट में उनको मार डाला। इनकी देशभक्ति उस समय कहां गई थी? ये राफेल की बात करते हैं, आर्मी की बात करते हैं। जो सरहदों पर रक्षा करने के लिए आर्मी जाती है, उस आर्मी को इन्होंने श्री अकाल तख्त गिराने में बरता, श्री दरबार साहब पर तोपें डालीं और हमारे हरमिन्दर  साहब में जो पवित्र जल होता है, उसे निहत्थे सिखों से लाल किया । इनकी देशभक्ति यह है। मैं यह कहना चाहता हूं कि ये जो 193 के तहत चर्चा लेकर आए हैं, यह बिल्कुल गलत है। या तो सुप्रीम कोर्ट को मानें या इस देश के सिस्टम को मानें या इस देश के सिस्टम से बगावत करें। ये दो काम नहीं हो सकते हैं। अदालतें जो फैसला देती हैं, उसमें आधा कह दें कि ठीक हैं और आधा गलत कह दें। जहां तक एफिडेविट की बात है, तो वह भी गलत बात है। अगर कोई करेक्शन करनी चाहे, तो वह कर सकता है। मैं भी पीएसी का मेंबर हूं, मैंने भी कहा था, खड़गे जी को मालूम है कि पीएसी में नहीं आया, लेकिन दूसरे ही दिन सरकार ने करैक्शन के लिए एफिडिविट दे दिया तो बात खत्म हो गई। आज बहुत सारे मुद्दे हैं,किसानों के मुद्दे हैं, किसान खुदकुशी कर रहे हैं, अगर हम चाहते तो वह चर्चा हो सकती थी। इस तरह की बातों पर चर्चा करा कर हाऊस का समय खराब कर रहे हैं। धन्यवाद। श्री कौशलेन्द्र कुमार ( नालंदा ):अध्यक्ष महोदया, राफेल सौदे पर आपने नियम 193 के तहत बोलने का मौका दिया, धन्यवाद। सरकार ने बहुत ही पारदर्शी तरीके से 36 राफेल विमान भारतीय वायु सेना के लिए फ्रांस की दसाल्ट कंपनी से सौदा किया है। इसकी पहली खेप सितम्बर, 2019 में आ जाने की बात कही गई है। अभी खड़गे साहब बता रहे थे। दस सालों तक इन्होंने कोई उपाय नहीं किया। जब से नरेन्द्र मोदी जी की सरकार बनी है, इन्होंने प्रयास किया कि जो सौदा दस सालों में नहीं हुआ, उसे हमारी सरकार ने बहुत कम समय में किया, अब राफेल आने जा रहा है, विपक्ष लगातार प्रश्न उठा रहा है कि इसमें घोटाला हुआ है। मैं माननीय सर्वोच्च न्यायालय के बारे में कहना चाहता हूं। आप लोगों को कहना चाहिए कि सर्वोच्च न्यायालय से कांग्रेस पार्टी के लोगों का विश्वास ही उठ गया है। जब सर्वोच्च न्यायालय ने कह दिया कि सौदे में नियम का उल्लंघन नहीं हुआ है, इसका कोई प्रमाण नहीं है फिर भी राजनीतिक लाभ के लिए सरकार को लगातार बदनाम करने का प्रयास किया जा रहा है। वायु  सेना के अधिकारी का भी बयान आया, उन्होंने भी इस सौदे को देश की सुरक्षा के लिए काफी सही माना है। प्रश्न सिर्फ ऑसफेट कांट्रैक्ट का है। फ्रांस सरकार एवं दसाल्ट ने साफ कर दिया है कि इस निर्णय में भारत सरकार का कोई दबाव नहीं था। एचएएल का भी बयान आ चुका है कि वे राफेल के लिए राजी नहीं थे, लेकिन एचएएल के बहुत से लोग एजेंट बने हुए हैं कि एचएएल को क्यों नहीं दिया गया। एचएएल के चेयरमैन ने साफ कर दिया है कि वह इसके लिए सक्षम नहीं थे। अब यह एक अच्छा मौका है कि प्राइवेट कंपनी को इसका मौका मिला है, इससे देश का पैसा बचेगा फिर विपक्ष के द्वारा लगातार बवाल मचाया जा रहा है। मैं सरकार से जरूर आग्रह करूंगा कि दसाल्ट एवं भारतीय ऑफसेट पार्टनर की गारंटी ले कि वे जिम्मेवारी से सभी राफेल विमान भारतीय वायु सेना को समयबद्ध तरीके से सप्लाई कर दे, इससे बढ़िया कोई बात नहीं हो सकती। जहां तक कॉस्ट की बात कही गई है, सरकार साफ कर चुकी है कि पहले का दाम मात्र बेसिक कॉस्ट था और जो सौदा हुआ है वह पूर्णरूपेण सभी तकनीकी एवं रक्षा उपकरणों से सुसज्जित होगा । स्वाभाविक है कि उसकी कॉस्ट बढ़ेगी । महोदया, भारत सरकार और फ्रांस सरकार के बीच 58 हजार करोड़ रुपये का राफेल सौदा है, वायु सेना को 36 अत्याधुनिक राफेल विमान मिलने जा रहे हैं। अब इससे अच्छा मौका भारत को नहीं मिलेगा। वायु सेना के अधिकारी भी खुश हैं। मैं कांग्रेस पार्टी से कहूंगा कि ऐसा मौका दें कि राफेल यहां आए और इसमें कोई अड़चन न डालें। यही कहकर मैं अपनी बात समाप्त करता हूं।  बहुत-बहुत धन्यवाद। माननीय अध्यक्ष : श्री निशिकान्त दुबे । थोड़ा समय का भी ध्यान रखिए । श्री निशिकान्त दुबे ( गोड्डा ):अध्यक्ष महोदया, मैं समय का ध्यान रखूंगा। जब पार्लियामेंट में 11 तारीख को राफेल पर चर्चा शुरू हई तो कांग्रेस पार्टी राफेल पर चर्चा मांग रही थी, उसके पहले भी कुछ चर्चाएं हो चुकी थीं। कांग्रेस पार्टी की तरफ से उनकी पार्टी के नेता जब बोलने के लिए खड़े हुए तो लगा देश को कुछ ऐसी बातें बताई जाएंगी, क्योंकि पिछले छह-सात महीनों से कांग्रेस पार्टी के पास कोई काम ही नहीं है, राफेल, राफेल, राफेल, कोई काम नहीं है, न उसको किसानों से मतलब है, न बेरोजगारों से मतलब है, न दलितों से मतलब है, केवल उसको राफेल से मतलब है। मैं इसकी तह में गया कि यदि फाइनली राफेल नहीं होगा, यदि राफेल में करप्शन है, राफेल खत्म हो जाएगा तो इस दुनिया में किसको फायदा होगा। संयोग से अभी डिफेंस मिनिस्टर ने एक आरएफक्यू जारी किया है। उसमें से जो पार्टी आयी है, राफेल के आधार पर फोर्थ जेनरेशन, फोर एंड हाफ जेनरेशन, फिफ्थ जेनरेशन, फाइव एंड हाफ जेनरेशन एयरक्राफ्ट लेने के लिए, तो उनमें दसॉल्ट एविएशन के अलावा एयरबस विथ यूरो फाइटर, स्वीडन का एसएबी ग्रिपेन, यू.एस. बोइंग का एफ.ए-18 सुपर हॉर्नेट, यू.एस का लॉकहीड मार्टिन एफ-16 और रशिया का मिग-35 हैं। ये 6-7 कंपनियां राफेल की पैरलल कंपनियां हैं जो कि इसके बदले वे देंगी। मान लीजिए मंत्रालय का भी, जहां तक मेरी जानकारी है कि जब 126 राफेल के बदले 36 राफेल लेने की बात आई तो यह तय हुआ कि यदि हम एक ही कंपनी के 126 विमान ले लेंगे, तो कल मान लीजिए यदि  उसके पार्ट्स में कोई परेशानी हो जाएगी, उस देश के साथ हमारे संबंध खराब हो जाएंगे, यदि लेहमन ब्रदर्स जैसी कंपनी डूब सकती है, तो यदि  कोई कंपनी डूब जाएगी, तो हमें क्या रास्ता अपनाना चाहिए? यही कारण है कि दो-दो स्क्वाड्रन की अलग-अलग कंपनियों से यदि  हम जहाज लेंगे तो उसका एक बेनिफिट मिलेगा। लेकिन, कांग्रेस के लोगों को यह समझ में नहीं आता है। …(व्यवधान) मैं आपको बताऊंगा कि आखिर राफेल पर पूरी की पूरी कांग्रेस इतनी परेशान क्यों है? ढूंढते-ढूंढते एक डॉक्यूमेंट हाथ लग गया। एक कंपनी ओ.आई.एस है और इसके मालिक संजय भंडारी हैं। …(व्यवधान) चूंकि ए.ए. बोलना है, तो हम एस.बी. बोलते हैं। अध्यक्ष महोदय, आप कांग्रेस के लोगों को बैठाइए, मैं राफेल पर चर्चा कर रहा हूं। राफेल के साथ उसने 2012 में एक एग्रीमेंट साइन किया। उसने ऑफसैट क्लॉज के लिए राफेल के साथ 2012 में एग्रीमेंट साइन किया। दो लोगों ने 2012 में एग्रीमेंट साइन किया। एक मुकेश अंबानी जी की कंपनी रिलायंस ने और दूसरा ओ.आई.एस. ने, जिसके मालिक संजय भंडारी हैं। संजय भंडारी कौन हैं? उसके यहां इनकम टैक्स की रेड होती है और इनकम टैक्स की रेड में एक फ्लैट नं-12 है, ब्रेंस्टन स्क्वॉयर, लंदन, सुमित चड्ढा संजय भंडारी का पी.एस है। … * जो राष्ट्रीय दामाद हैं, मैं… * नहीं बोलूंगा, मैं राष्ट्रीय दामाद बोलूंगा। …(व्यवधान) वह राष्ट्रीय दामाद को मेल करता है। मैं नाम नहीं बोल रहा हूं। फिरोजाबाद का कोई लड़का है और उसने किसी बड़े परिवार के साथ शादी कर ली है। एक फिरोजाबाद का लड़का है, जैसे इटैलियन लेडी है। आप समझिए, वह कहता है कि आपका जो फ्लैट है, जो मेल है, आर.वी. का, आप यह समझें कि आपका जो फ्लैट है उसको ठीक-ठाक कराना है, आप उसका पैसा  दीजिए । आर.वी. कहते हैं कि Look into it. मैं इसका पैसा दूंगा। आपके माध्यम से मेरा सरकार से आग्रह है और कांग्रेस पार्टी को चैलेंज है कि ये बताएं ये बेनामी प्रोपर्टी आर.वी. की है या नहीं है और आर.वी. से कांग्रेस पार्टी का क्या रिलेशन है? …(व्यवधान) दूसरा इसके पहले, खड़गे साहब कृपया सुनिए। 4000 करोड़ रुपये का एक पिलाटस कंपनी के साथ डील हुआ। पिलाटस कंपनी के साथ ओ.आई.एस. का रिलेशन है और ओ.आई.एस ने जो दुबई में कंपनी की है, उसके साथ आर.वी. का रिलेशन है या नहीं है? यह कांग्रेस पार्टी को बताना चाहिए। मैं आपको बताना चाहता हूं कि उनको 10 लाख पौंड पिलाटस में दिया गया। …(व्यवधान) सिंधिया साहब सुनिए, जब 4000 करोड़ का डील कांग्रेस पार्टी ने पिलाटस को दे दिया और उस पिलाटस को ओ.आई.एस. ने 2.5 परसेंट कमीशन दिया, उसकी जो पार्टी हुई ज्यूरिख में, उस पार्टी को अटेंड करने के लिए आर.वी. को.,राष्ट्रीय दामाद को, उसी ओ.आई.एस कंपनी ने टिकट दिया और टिकट और होटल का पूरा खर्चा दिया। …(व्यवधान) यदि  आप कहेंगे तो उस पार्टी का फोटो, पार्टी में उन्होंने जो ऐश किया वह सब भी मैं ऑन रेकॉर्ड प्लेस कर दूंगा, ऑथेंटिकेट कर दूंगा, आपकी तरह नहीं डरूंगा। इसके बाद मैं आपको बताना चाहता हूं कि यूबीएस बैंक, अमेरिका में एक अकाउंट है-52105058250 यह अकाउंट किसका है, किसके अकाउंट में पैसा जा रहा है, कौन इसके मालिक हैं, कौन इस कंपनी में डायरेक्टर हैं? मैं राफेल की बात कर रहा हूं। राफेल पर कांग्रेस इसीलिए परेशान है कि इसने जो कमीशन तय किया था, वह कमीशन इसको नहीं मिल रहा है। …(व्यवधान) मैंने जिन कंपनीज का जिक्र किया है, उनके कौन-कौन से एजेंट्स हैं?…(व्यवधान) सारे रास्ते इसी कांग्रेस पार्टी और इसी गांधी परिवार में जाते हैं।…(व्यवधान) एक सुधीर चौधरी हैं।…(व्यवधान) इस देश में जितनी डिफेंस डील्स हो रही हैं, मैं आपको बताऊं  सुधीर चौधरी के ऊपर केस हुआ। …(व्यवधान) सुधीर चौधरी कौन है? आप ही के मध्य प्रदेश के जो मुख्यमंत्री हैं, वह उनका रिश्तेदार है। …(व्यवधान) कांग्रेस के ही रिश्तेदार क्यों इसमें शामिल होते हैं? …(व्यवधान) एक अभिषेक वर्मा जेल गया है।  …(व्यवधान) वह आप ही की कांग्रेस पार्टी और सिंधिया साहब, आप ही के राज्य का है।  …(व्यवधान) वह आपके ही राज्य के श्रीकांत वर्मा साहब का बेटा है।  …(व्यवधान) क्या वह डिफेंस डील में शामिल नहीं है? क्या सुधीर चौधरी का …*    के साथ कोई रिलेशन नहीं है? आपने क्या किया, यह सुनिए।  …(व्यवधान) श्री ज्योतिरादित्य माधवराव सिंधिया : मध्य प्रदेश मेरा ही नहीं, स्पीकर मैडम का भी राज्य है। श्री निशिकान्त दुबे : आप घबराइए मत। …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :केवल निशिकान्त दुबे जी की बात रिकॉर्ड में जाएगी। …(Interruptions)… * 

  

श्री निशिकान्त दुबे : मैं आपको बताना चाहूंगा कि बराक मिसाइल स्कैण्डल में वर्ष 2006-07 में सीबीआई ने एक केस रजिस्टर्ड किया, उसके बाद इन्होंने बचाने के लिए किया, क्योंकि वह ‍किसका है? यदि राफेल के बदले यूरो फाइटर आना है तो उसका एजेंट सुधीर चौधरी है। एक सुरेश मूलचंदानी है। एक राज्य सभा के सदस्य हैं और आपके ट्रेज़रर हैं, मैं उनका नाम नहीं लूंगा।…(व्यवधान) वह ग्रेपवाइन के यहां के एजेंट हैं। सुरेश मूलचंदानी के साथ आपके कलमाड़ी साहब के भी रिलेशन थे।…(व्यवधान) सुरेश मूलचंदानी के रिलेशन्स आपके ट्रेज़रर साहब के साथ भी हैं। …(व्यवधान) इसी तरह मैं आपको बताऊं कि सुषेन गुप्ता के यहां रेड हुई।…(व्यवधान) ये जितने भी डिफेंस डीलर्स हैं, …(व्यवधान) मैं केवल यह कह रहा हूं कि कांग्रेस पार्टी केवल डिफेंस डीलर्स की लड़ाई लड़ रही है, राफेल की लड़ाई नहीं लड़ रही है। …(व्यवधान) वह कमीशन की लड़ाई लड़ रही है।…(व्यवधान) वह पैसे की लड़ाई लड़ रही है।…(व्यवधान) कांग्रेस पार्टी का इस देश की डिफेंस से लेना-देना नहीं है। …(व्यवधान) मैं आपको बताऊं, इन्होंने जिस जीप स्कैण्डल की बात की है। …(व्यवधान) पहले मेरी बात सुनिए। स्पीकर मैडम, मैं आपको बताना चाहता हूं कि जब क्‍लॉड एजॉक यहां के फर्स्ट कमाण्डर-इन-चीफ थे, माउण्टबेटन के साथ उन्होंने कहा कि हमें कमाण्डर इन चीफ बनाना चाहिए था। नेहरू जी का फर्स्ट भाषण हुआ कि हम कमाण्डर-इन-चीफ…। मेरे पास समय नहीं है, यदि आप कहेंगे तो मैं पूरा भाषण क्वोट कर देता।…(व्यवधान) मैं केवल यह कह रहा हूं कि कांग्रेस पार्टी ने इस देश की सुरक्षा के साथ हमेशा समझौता किया है। …(व्यवधान) उसको यह लगा कि इन्द्र की तरह हमारी कुर्सी डोल जाएगी।…(व्यवधान) यदि इस देश को आर्मी कंट्रोल नहीं कर रही है तो इसका कारण यह नहीं है कि कांग्रेस पार्टी की देन है, बल्कि इसका कारण यह है कि हम हिन्दू हैं। स्पीकर मैडम, मैं शुद्ध ब्राह्मण हूं। हिन्दू क्या होता है? आप पूजा करिए तो भी हिन्दू हैं। आप पूजा नहीं करिए तो भी हिन्दू हैं। आप मंदिर जाइए, तब भी हिन्दू हैं। आप मंदिर नहीं जाइए तो भी हिन्दू हैं। आप मंदिर में जाकर शादी करिए तो भी हिन्दू हैं। शादी मंदिर में न जाकर, घर में शादी करिए तो भी हिन्दू हैं। लेकिन जो जनेऊ है, हिन्दू का जो संस्कार है, मैं ब्राह्मण हूं, इसलिए मैंने कहा कि जनेऊ पूरा का पूरा दिया जाता है। लेकिन इस पार्लियामेंट में कुछ ऐसे लोग हैं जो बिना जनेऊ संस्कार के, स्पीकर मैडम, आप खुद ब्राह्मण हैं, इसलिए समझ सकती हैं कि जनेऊ संस्कार कितना बड़ा होता है, बिना जनेऊ संस्कार के कोई जनेऊ पहनकर, अपने आपको ब्राह्मण कहना चाहता है तो हम उसे  स्वीकार करने को तैयार हैं।…(व्यवधान) मैं धर्म की बात कर रहा हूं। स्पीकर मैडम, मैं आपको बताना चाहूंगा कि इन्होंने रक्षा के साथ कितना समझौता किया। मैं आपको 1952 में, के.एम.करियप्पा साहब के बारे में बता रहा हूं, General Cariappa’s office seeking the early scheduling and he wanted to resign,क्योंकि उनको काम नहीं करने दिया जा रहा था। इसी तरह से कृष्णा मेनन और थिमैया का फेस-ऑफ हुआ, जिसके कारण चाइना वार हुआ। मैं आपसे कह रहा हूं कि कांग्रेस ने हमेशा किस तरह से समझौता किया। आज भी वह राफेल के मुद्दे पर भारत सरकार को घेरकर किस तरह से यह समझौता करना चाहती है। थिमैया फेस-ऑफ के बाद क्या हुआ? हम वर्ष 1962 में बुरी तरह से हार गए। वाई.बी. चव्हाण साहब आए। पी.सी. लाल और सैम मानेकशॉ, जो आर्मी के इतने बड़े वॉरियर रहे, उनको इस कांग्रेस पार्टी ने सस्पेंड कर दिया था। वाई. बी. चौहन ने उनका सस्पेंशन खत्म किया। मैं कह रहा हूं कि  बाद में वह आर्मी के चीफ बने। उसी तरह से सुंदर जी का मामला हो या रॉड्रिक्स का मामला हो और जिन लोगों ने इनका साथ देने का सवाल किया, कांग्रेस पार्टी में जिन्होंने आर्मी का साथ दिया, इनके पूरे परिवार को लगा, गांधी परिवार को लगा कि हमारी कुर्सी हिल रही है, इसलिए वाई. बी. चौहान को भी डिफेंस मिनिस्टर के पद से हटाया और शरद पवार साहब ने रॉड्रिक्स का खत्म किया, उनको भी यहां से चीफ मिनिस्टर के तौर पर शिफ्ट किया। मेरा यह कहना है कि  कांग्रेस पार्टी के पास कोई भी मुद्दा नहीं है। कांग्रेस पार्टी मोदी जी जैसे आदमी, जिनका पूरा का पूरा सामाजिक जीवन बेदाग रहा है, भारतीय जनता पार्टी ने साढ़े चार साल में कोई ऐसा काम नहीं किया है। यह कांग्रेस पार्टी केवल संजय भंडारी, सुधीर चौधरी, सुंदरमल चांदया जी जैसे लोगों को प्रोटेक्ट करने के लिए राफेल का मुद्दा लेकर आई है। …(व्यवधान) मैं कांग्रेस पार्टी को आह्वान करता हूं कि जिस तरह से गीता के 18वें अध्याय  में श्री कृष्ण ने कहा है कि   

      सर्वधर्मान् परित्यज्य  मामेकं शरणं व्रज। अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच :॥ 

  

         यदि कांग्रेस पार्टी को पाप धोना है, उसने वर्ष 1947 से जो करप्शन किया है, उसको खत्म करना है तो पूरी कांग्रेस पार्टी को बीजेपी में मर्ज कर दीजिए, मोदी जी को नेता बना दीजिए और इसके बाद हम आपको भी मोक्ष कर देंगे। इन्हीं शब्दों के साथ मैं अपनी बात समाप्त करता हूं। जय हिंद, जय भारत। …(व्यवधान) SHRI N.K. PREMACHANDRAN ( KOLLAM ):  Madam Speaker, I am thankful to you for giving me this opportunity to participate in this important debate. Madam, after hearing my learned friend Shri Nishikant Dueby,  it is well-established in the House that this  Rafale Deal is a fit case for having a Joint Parliamentary Committee probe.  While speaking, Shri Nishkant Dubey  referred  to so many names. He also referred to Shri Sanjay Bhandari.  I would like to know from the hon. Member and  from the Treasury Benches as to what is the relation between Sanjay Bhandari and Sidharth Nath Singh, who is a prominent BJP leader in the country also? Madam, since allegations against the Congress Party have been made by the responsible Treasury Benches, why do they not set up a Joint Parliamentary Committee, which will have a majority of Members from the Treasury Benches, to have  a thorough probe in the matter? Madam, this is the biggest political as well financial scam, which the country has ever seen in the political history of Independent India.  This is violating all the procedures, conventions, precedents and also the mandatory Defence Procurement Procedure. Madam, why do we oppose and seek a Joint Parliament Committee?  Firstly, it is lacking transparency, probity and public accountability. Secondly, it is  violating the mandatory provisions of the Defence Procurement Procedure. Thirdly, it is promoting the financial interest of a particular company, which is a crony capitalist firm. Fourthly and very importantly, it is depriving the legitimate interest of a Public Sector Undertaking, HAL  to have the Transfer of Technology in favour of a domestic Public Sector company. So, these are the reasons due to which we are seeking  a Joint Parliamentary Committee probe. HON. SPEAKER: Please conclude, now. SHRI N.K. PREMACHANDRAN : I know, Madam, there is a paucity of time. So, after making two to three points, I am just concluding. Number one, in regard to the announcement of the Prime Minister on 10th April, 2015, I would like to ask a specific question to the hon. Defence Minister.  How can the Prime Minister make an arbitrary announcement to purchase 36 aircrafts when an RFP for 126 aircrafts is pending, and that was at the final stage? The Work Share Agreement  between the HAL and this French company was already in the final stage. Number two, whether any authority  of the Indian Air Force or of Defence demanded to reduce the number of Rafale Jet Aircrafts from 126 to 36.  If so, can they show a single piece of evidence to prove that the Indian Air Force or the Defence Personnel have demanded that the number of aircrafts has to be reduced from 126 to 36? Number three, if the  Indian  Air Force is  in urgent need  of the aircraft, why do they not agree for immediate purchase of 18 aircrafts in fly-away condition, which  had already been agreed to in the previous RFP by Dassault Aviation? Madam, I am not going into the pricing issue. But there is one very important point on which I am seeking an answer.  It is about the Indo-French  Joint Statement made on 10th April, 2015. I would like to quote the last sentence of the Indo-French Agreement.  It says: “…that the  aircraft and associated systems and weapons would be delivered on the same configuration as had been tested and approved by Indian Air Force, and with a longer maintenance responsibility by France.” 

          If it is in the same configuration, aircraft, associate systems and weapons, if that be the case, why is there a hike in price?  Where is the question of a hike in price? As far as the selection of Indian offset partner is concerned, para 4(i) of the DPP is very specific that Indian enterprises and institutions and establishments engaged in manufacture of eligible products or provision of eligible services are referred to as the Indian offset partner.  I would like to know whether he is an eligible product or service or a product manufacturer.  No, nothing is there. Madam, as far as the sovereign guarantee is concerned, the Ministry of Law and Justice has insisted that there should be a sovereign guarantee because it is an inter-governmental agreement.  That is one of the mandatory provisions required as per the law.  But, unfortunately, instead of having a sovereign guarantee, the Government has approved a 'letter of comfort' from the Prime Minister of France.  How can a ‘letter of comfort’ be equal to a sovereign guarantee when it is an inter-governmental agreement? Finally, the last point which I would like to make is this.  The hon. Finance Minister as well as all the Members from the Treasury Benches were arguing on the basis of the Supreme Court Judgment.  The Supreme Court has never gone into the details or in depth regarding the pricing. Unfortunately, the Court is totally misled by the Government.  I would like to know from the Government whether you have given any Report in respect of Comptroller and Auditor General of India.  It is being heard from outside.  It is being said that a preliminary report or an interim report has already been submitted to the Supreme Court of India which prompted the Supreme Court to come to a conclusion.  It said that the C&AG Report has already been submitted; it has gone to PAC; and the Parliament is also aware so it is in the public domain. I would like to seek a clarification about it.  I have moved a Privilege Motion against the Government, especially, the Finance Minister and the Defence Minister. That is also pending. Madam, this is a best and a fit case for having a Joint Parliamentary Committee probe is what we are demanding. Thank you very much, Madam. THE MINISTER OF DEFENCE (SHRIMATI NIRMALA SITHARAMAN): Thank you, Madam, for providing me this opportunity to give a detailed reply as all the Members have raised very important issues. Before I start, let me thank all the Members by their names for having participated in this debate – Shri Rahul Gandhi, Prof. Saugata Roy, Shri Kalikesh N. Singh Deo, Shri Arvind Sawant, Shri Jayadev Galla, Shri Mohammad Salim, Shri Dhananjay Mahadik, Shri Dharmendra Yadav, Jithender Reddy garu, Jai Prakash Narayan Yadavji, Shri Mallikarjun Khargeji, Kunhalikuttyji, Bhagwant Mannji, Anurag Singh Thakur, of course, from our Party, Prem Singh Chandumajraji, Kaushalendra Kumarji, Shri Nishikant Dubey and also Shri N.K. Premachandran.  Thanks to all the Members who have taken keen interest in a very important topic.  …(Interruptions) I have not even begun. …(Interruptions) माननीय अध्यक्ष :मैं क्या करूं, वे भी आदत से मजबूर हैं। …(व्यवधान) HON. SPEAKER: Khargeji, I do not understand this.  What is this happening? … (Interruptions) SHRI MALLIKARJUN KHARGE : Madam, let the Prime Minister come and reply. …(Interruptions) माननीय अध्यक्ष :क्या आप हल्ला करना चाहते हैं। खड़गे जी, मैं आपसे पूछना चाहती हूं कि जब डिफेंस मिनिस्टर नहीं बोल रही थीं, तब आप कह रहे थे कि वे बोल क्यों नहीं रही हैं। आप सही में बता दीजिए कि do you not want to hear the Defence Minister?  She has every right. …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :आप हल्ला करना चाहते हैं, तो करो। …(व्यवधान) HON. SPEAKER: This is not the question. … (Interruptions) माननीय अध्यक्ष : नियम 193 के अधीन चर्चा का रिप्लाई मंत्री जी से संदर्भित है, वे ही इस विषय पर बोलेंगी। …(व्यवधान) माननीय अध्यक्ष :आप सभी लोग बैठ जाएं। अनुराग जी, आप भी बैठ जाएं। मंत्री जी, आप बोलिए। …(व्यवधान) SHRIMATI NIRMALA SITHARAMAN : Madam, I will speak.  It just shows how the facts are frightening the Congress Party.  I am standing here today to give point-by-point answer to the questions raised not just by the Congress in the Opposition but by every Member of this House who has shown interest in the topic and I want to reply to them with facts.  If facts are going to frighten the Congress Party and they do not want me to answer, I am sorry.  It is very disappointing that senior Members from the Party in the Opposition, much before I can even start, do not want to hear my reply.  It is very disheartening. …(Interruptions) This   country will have to understand that Defence purchases are of national security related and, therefore, are very very important.  National security is important, whether they are in power or we are in power or any other party is in the ruling in this country.  We can discuss issues; we can raise questions on issues, but we cannot run away from the facts.  We cannot run away from getting the required answers on which frankly, in Parliament, questions have been raised.  So, thank you very much, Madam.  I am going to seek your indulgence so that I can give the reply point-by-point. Let us understand how our neighbourhood is.…(Interruptions) Environment around India is very very volatile and we have had wars both on the western frontier and on the northern borders.  It is important for us to understand, therefore, that in India, all of us would want, whoever is in Government would want, to have peace in our neighbourhood.  We will do everything to keep peace.  But it cannot be at the cost of the operational readiness of our Armed Forces.  It cannot be at the cost of making our Armed Forces feel that enough is not being given to them to fight.  We have had enough number of wars in this neighbourhood and, therefore, we should recognise that timely getting of equipment for our Armed Forces should be the priority for any Government.  Skirmishes or military standoffs keep happening.  All of us recognise that these two borders are always highly sensitive and it is important for us to purchase in time the required ammunition or the platforms which are required.  In that context, I would want to say, first of all, remembering Shri Atal Bihari Vajpayee who, in his period, started the motion for the 126 MMRCA; it was in his period in 2001 post-Kargil war that we thought that it was important that we should start doing something to give the Air Force enough power, air power.  Of course, it was Vajpayee ji who said, and I quote his words: “We can change our friends, but not our neighbours.”  Let us remember that.  Our neighbourhood being what it is, but we cannot really sit back and watch, nor can we change the neighbourhood.  If that is the case, is it not our duty as Government, as anybody who is in Government, to recognise the sense of urgency with which we have to deal? I would want to give you the picture of how we stand precarious sometimes in decision-making and it is requirement for the leadership to take that call.   How was our neighbourhood developing in the last 10 years?  Our adversaries inducted more than 400 aircraft between 2010 and 2015.  Fourth generation fighter aircraft like J-10, J-11, J-16, Su-27, Su-30 were all being added to the Chinese arsenal.  Even fifth generation stealth fighters were being added. If that is about China, what about Pakistan? They increased their total number of aircraft by more than double. They had bought in F-16s and also, they added 43 JF-17 class Chinese aircraft to their Force. Now, if this what China and Pakistan were doing, what were we doing in India?  In 2002, we had 42 squadrons.  In 2007, this came down to 36 squadrons.  Further, by the time it was 2015, it was reduced to 33 squadrons. Our neighbours are increasing their capacity, but we, who should have supplied the Air Force with enough power, the motion having commenced in 2001 under Atal Bihari Vajpayee, were moving at a snail’s pace and we did not have even by 2014 what was moved by Atal Bihari Vajpayee. A  deadlock situation was created and we were left with no additional aircraft and we are constantly being reminded.  There was a deal.  We get this much money. Where were those 126 aircraft?  Have they got it? What price did they pay? What is this Rs. 526 crore that they are constantly talking about?  I will come to that. In 2001, the NDA gave in-principle approval for the procurement of 126 MMRCA and the user requirements were also issued, which is called the Services Qualitative Requirements (SQRs) about which manya Shri Rahul Gandhi Ji referred to. These SQRs were issued in 2006.  The deal reached a deadlock in 2014.  From 2006 when the SQRs were issued and in 2014, you left the Government without anything bought. Coming to the sense of urgency and of neighbourhood, I am being reminded that we do not need to talk about the neighbourhood. All of us know about it. Oh, all of us knew about it. Did you do something about it?  Did you get the aircraft?  In 2006, the SQRs were released. I will go even further.  In 2014, the reasons for the deadlock even then were not clear. What was the deal?  They were negotiating for 18 aircraft to be bought in a flyaway condition and the rest were not yet to be produced with, let us say, the HAL. The sense of urgency made you to think that you should get 18 aircraft in flyaway condition. The national security is important. I would have presumed that is the reason that they went for 18 aircraft in flyaway condition and the rest were not yet to be produced in India over an 11-year period in their agreement. I want to know if they considered national security and the sense of urgency which again Shri Rahul Gandhi reminded us. When the SQRs were issued, there was a sense of urgency which was also mentioned. Till today, you have not bought any aircraft. It was very emotionally charged.  The hon. Member was asking a very legitimate question. I agree with it. You could not look in 18 aircraft in flyaway condition.  By the time it was 2014. After 2006, you went away without even getting the 18 aircraft in flyaway condition. I want to know this. Why was there not an agreement? Was there not a deal? You did not buy any aircraft. And today you get up to say, ‘what is the sense of urgency that you have appreciated to get the aircraft?’  …(Interruptions).  I am coming point by point. …(Interruptions) Let them have the patience to hear it. The question I want to ask here is this. …(Interruptions) Yes, I am answering that. … (Interruptions) HON. SPEAKER: She has just now started. … (Interruptions) माननीय अध्यक्ष : अभी तो शुरू किया है। प्लीज बैठिए। ये क्या हो रहा है? … (Interruptions) HON. SPEAKER: No, this is not proper. … (Interruptions) HON. SPEAKER: Nothing will go on record. Only the Minister’s statement will go on record. …(Interruptions)…* 

HON. SPEAKER: Yes, you go ahead. SHRIMATI NIRMALA SITHARAMAN : Madam, there is a minimum period required for the production of any complex platform.  …(Interruptions) HON. SPEAKER: I cannot help it. SHRIMATI NIRMALA SITHARAMAN : The assumption that these fighters are available off the shelf is really mistaken. None of this is available off the shelf. …(Interruptions) The IGA was signed on 23rd September, 2016. माननीय अध्यक्ष :मैं आपको भी बताना चाहूंगी कि बहुत देर तक सबका डिस्कसन हुआ है। … (Interruptions) HON. SPEAKER: No, you will have to listen to the Defence Minister. आप पूरा करने दीजिए। पूरा देखिए तो सही, बीच-बीच में टोकने का यह तरीका नहीं होता है। She is telling you everything. … (Interruptions) HON. SPEAKER: No, you will have to listen to her. हर समय कोई न कोई मिसलीड करता रहता है। जब मैं कुछ बोल रही हूं तो मुझसे चर्चा करने का ये तरीका नहीं है। Nothing will go on record like this. …(Interruptions)…* 

SHRIMATI NIRMALA SITHARAMAN : The IGA, the Inter-Governmental Agreement, was signed on 23rd September, 2016. The first aircraft will be delivered in three years from that date and the last aircraft will come in 2022. …(Interruptions) The first aircraft will be delivered in three years from 2016, that is, in 2019. This year, in September, you will have the first aircraft and the 36th aircraft will be here in 2022. Even in the 126 MMRCA proposal, the first aircraft was to be delivered in three years from the date of signing of the contract. Even in the MMRCA proposal, that was the condition. In the IGA, considering the necessity of an early procurement, the process of negotiation was completed in 14 months’ time. The process of negotiation did not run for 10 years. We finished it in 14 months. The delivery of the 36th aircraft has been advanced by five months. It has been advanced by five months as compared to the MMRCA proposal. Now if this is the way the facts are frightening them, let me tell you there are more facts which can frighten them even more. They have to have the patience to hear us now. …(Interruptions) Madam, then, here I would want to ask one question, which I am sure, is going to make them shout even more but I would like to request them to hear the facts. The then RM said to the media, “Where is the money?” The then RM said to the media on 6th February, 2014, “We cannot buy. Where is the money?” He said it outside of Parliament. …(Interruptions) One minute, please. Madam, the then Raksha Mantri outside of this Parliament premises said, “Where is the money?” …(Interruptions) I want to ask, “Which money?” …(Interruptions) It is probably the deal money. I want to ask it because the Raksha Mantri or the Mantralaya prepares a detailed schedule even as the Contract Negotiating Committee goes about negotiating finer details as to how the payment should be made once the agreement is signed. Let us assume that the agreement is signed today and I use the word ‘T-0’ for it. If this agreement is signed today, we use this expression as Time Zero (T-0) which starts from now. The planning in the Ministry is done in such a way that at T-0, that is, when you sign the agreement, you have to pay 15 per cent in advance. Then, six months from T-0, you have to pay something. …(Interruptions) T-0 plus eight months, you have to do another payment. …(Interruptions) So, the point that I want to make here is that the timeline for the payment, quantum of payment and percentage of the total cost of the payment for the aircraft separately for the weapon system is all well prepared and kept in the Ministry.  …(Interruptions) You cannot come at that time and say it…(Interruptions) Madam, interestingly, we were also repeatedly told and reminded that they were about to complete the deal. The company CEO said that 95 per cent of the deal was through but they could not do the remaining five per cent. All that is reminded to us saying that they were almost on the verge of completing the agreement. It means that they also knew the payment schedule. They also would have made a provision in the Ministry for it. Then, in February 2014, how did the Raksha Mantri come out to say, “Where is the money?” Which money is he talking about? …(Interruptions) So, they did not intend buying the aircraft till something was done. …(Interruptions) Madam, let me tell you here one thing. …(Interruptions) There is a difference between defence dealings and dealing in defence. …(Interruptions) We do not do defence dealings. We deal with defence with national security as a priority. …(Interruptions) Now, I again go back to the process and procedure in 2011. If everything was complete and they were going to finalize the deal in 126 MMRCA …(Interruptions) This is 126 MMRCA story that I am telling you, which finally did not get into an agreement stage, was a kind of a non-deal. In 2011, the commercial bid for 126 MMRCA which started in 2001, that is, 10 years later, was opened and Dassault Aviation became the L-1. In fact, let me tell you that the then Raksha Mantri directed the independent monitors to examine this issue as to how L-1 emerged like this. He asked an independent set of monitors to check it up. While stating the reasons for appointing independent monitors, he said, “In the context of the letter received and issues raised related to the L-1 vendor, let there be an independent monitor who will go into this to check if everything was alright.” After that, look at the fate. …(Interruptions) प्लेन कब आएगा, इसका चरित्र मैं बोल रही हूं कि उनके ज़माने में प्लेन नहीं आया। …(व्यवधान) श्री ज्योतिरादित्य माधवराव सिंधिया : आपके ज़माने में कब आएगा? …(व्यवधान) श्रीमती निर्मला सीतारमण :हमारे ज़माने में इसी सितम्बर में आ जाएगी। आप थोड़ा इंतजार कीजिए।…(व्यवधान) Madam, the independent monitor, who was appointed by the Raksha Mantri, then cleared the process. …(Interruptions) The independent monitor, who was appointed by the RM to look into how the L-1 was emerging like that, cleared the process. The independent monitor cleared it. Then, in June 2012, even after the independent monitor cleared the process, they did not buy it. Why? There was a reason. …(Interruptions) Madam, I read this for you. Even after the independent monitor cleared it, he said, and I quote here: