SOURCE: Reddit - r/TamilNadu
STATE: Tamil Nadu
TITLE: விழித்து கொள்வது எப்படி?
AUTHOR: earning_legend
DATE: 2020-11-17
URL: https://www.reddit.com/r/TamilNadu/comments/jvy225/வழதத_களவத_எபபட/
--- POST TEXT ---

வணக்கம் நண்பர்களே,

நான் எனது முந்தய பதிவில் "youtube video scamers"பற்றி குறிப்பிட்டிருந்தேன்,அதாவது online-இல் பணம் சம்பாதிப்பது எப்படி? என்று கூறி ஏமாற்றும் விடீயோக்கள் குறித்து கூறியிருந்தேன்.அது போன்ற விடீயோக்களை கண்டறிவது எப்படி?என இந்த பதிவில் காணலாம்.

1.அந்த மாதிரி விடியோக்களின் thumbnail-கள்,மிகைப்படுத்தப்பட்ட தகவல்களை கொண்டிருக்கும்,உதாரணமாக(தொட்டால் பணம் கொட்டும்,வீடியோ பாத்தா போதும் தினம் ரூ.5000)இது போல் நிறைய சொல்லி கொண்டே போகலாம்.இது போல மிகைப்படுத்த பட்ட தலைப்புகளையும்,thumbnail-களையும் கொண்டிருக்கும்.இது போன்ற விடீயோக்களை தவிர்ப்பது நல்லது.அது 90% பொய்யாகவே இருக்கும்,உங்கள் நேரத்தை வீணடிப்பதாகவும் இருக்கும்.

2.GIVEWAY என்ற பெயரில் மிக பெரிய scaming நடைபெற்று வருகிறது.அதிக subscribers வேண்டும் என்பதற்காக.subscribe செய்துவிட்டு உங்கள் பெயரை comment செய்யுங்கள் iphone 11 கிடைக்கும்,gift கிடைக்கும்,என ஆசை வார்த்தை கூறி ஆள் சேர்ப்பார்கள்.அவர்கள் உண்மையாகவே கொடுப்பார்களா என்பது வாங்கியவர்களுக்கே தெரியும்.இதில் கவனிக்க வேண்டியது,அவர்கள் நோக்கம் அதிக subscribers அதிக லாபம்.அவர்கள் தங்களை வளர வைக்கும் subscribers-காக வழங்குகிறார்கள் என்றால், தங்கள் வீடியோக்களுக்கு நல்ல comment கொடுத்து அவர்களை ஊக்குவித்த subscribers-ஐ தேந்தெடுத்து அந்த பரிசை வழங்கலாம்.அவர்கள் நோக்கம் பணம்.இதில் subscriber-ராவது கூந்தலாவது.... இந்த மாதிரி சேனல்களிடம் கொஞ்சம் ஜாக்கிரதையாக இருங்கள்.

3.வீடியோவில் எவ்வாறு சம்பாதிப்பது என்பதை காட்டிலும்,சம்பாதிப்பதால் வரும் தொகை என்று ஒரு பெரிய தொகையை கூறி,description-ல link இருக்கு என கூறி,அதை குறித்தே ஆசை வார்த்தை கூறி கொண்டிருப்பார்கள்.அவ்வாறு கூறும் போது நாம் அந்த Link -ஐ click செய்வோம்(குறிப்பு:affiliate link)அதை நாம் click செய்யும் போது அதில் அந்த youtuber-கு ஒரு லாபம் கிடைக்கும் .அந்த website admin-கு ஒரு லாபம் 
கிடைக்கும்.நமக்கும் நன்றாக ஏமார்ந்த திருப்தி கிடைக்கும்.

4.GAME விளையாண்டால் போதும் பணம் கொட்டும் என கூறி வீடியோ போடுவார்கள்,அதை முயற்சிக்க கூட வேண்டாம்,அது 100% SCAM.மக்களின் மனதில் அந்த நிறுவனத்தை குறித்து நல்ல அபிப்ராயம் வர வேண்டும் என,கோடிகளில் செலவழித்து,கிரிக்கெட் வீரர்களையும்,சினிமா நடிகைகளையும் வைத்து,TV-களிலும்,சமூக வலைதளங்களிலும் promotion செய்வார்கள்.தெருவில் சூதாடினால் உதை கிடைக்கும் ! அதையே மொபைலில் சூதாடினால் BONUS கிடைக்கும்.நம் நாட்டின் நியாயங்கள் அப்படி.இது போன்ற வீடியோகளையும் தவிர்ப்பது மிக நல்லது.

5.thumbnail-கும் விடீயோவிற்கும் எந்த சம்பந்தமும் இருக்காது.மேலே கூறிய நான்கை விட கொடிய மிருகம் இதுதான்.அவர்கள் நமக்கே தெரியாமல் நம்மை ஏமாற்றுவார்கள்,இவர்களோ நம் கண் முன்னே நம்மை ஏமாற்றுவார்கள்.இதை குறித்து விளக்க தேவை இல்லை.அப்படி வீடியோ போடும் சேனல்களை விலக்கி விடுங்கள்,முடிந்தால் REPORT என்ற option-ஐ கிளிக் செய்து spam &gt; spam or misleading &gt; misleading thumbnail கொடுத்தீர்கள் என்றால்,எல்லாம் மேல இருக்கறவன் பாத்துப்பான்.

இது குறித்த விழிப்புணர்பு பதிவுகள் தொடர்ந்து வரும்....

நன்றி!!!