SOURCE: Reddit - r/Kerala
STATE: Kerala
TITLE: Social media impersonstion 
AUTHOR: Visual-Ad347
DATE: 2024-10-16
URL: https://www.reddit.com/r/Kerala/comments/1g4qheh/social_media_impersonstion/
--- POST TEXT ---

സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ ഇപ്പോ കണ്ടുവരുന്ന ഒരു പ്രവണതയാണ് impersonstion. നമ്മളുടെ പേരും ഫോട്ടോയും എല്ലാം ഉപയോഗിച്ച് scammers പ്രൊഫൈൽ ഉണ്ടാക്കുന്നു. എൻ്റെ ഫ്രണ്ട്സ് and relatives എല്ലാം ഈ അനുഭവം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്. 

എന്നിട്ട് scammers നമ്മളുടെ followers/friends ഇന് message അയക്കുന്നു. അത്യവിശമായി പണം വേണം എന്നൊക്കെ പറഞ്ഞ്. പലരും ഈ തട്ടിപ്പുകളിൽ പെട്ടുപോകുന്നു.

ഒരു സൈബർ സെക്യൂരിറ്റി passionate എന്ന രീതിയിൽ ഇത് just oru message il മാത്രം ഒതുങ്ങുന്ന തട്ടിപ്പ് അല്ല .നമ്മളുടെ reputation tanne damage അക്കാൻ ഇതിനെ കൊണ്ട് സാധിക്കും

അവർക്ക് നമ്മളുടെ പേരിൽ അനാവശ്യ പോസ്റ്റുകൾക്ക് കമൻ്റ് ഇടം. ഇത് religious അല്ലെങ്കിൽ രാഷ്ട്രീയം,രാജ്യ സ്നേഹം എന്നീ ടാഗുകളിൽ ഉള്ള നെഗറ്റീവ് പോസ്റ് ഇടുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ കമൻ്റ് ചെയ്യുന്നത് നമ്മളുടെ reputation കൂടാതെ ജീവിതത്തെ തന്നെ ബാധിച്ചേക്കാം.

നമ്മളുടെ sexuality തെറ്റായ രീതിയിൽ ഇവർക്ക് ചിത്രിക്കരിക്കാനും സാധിക്കും. ഒന്ന് deep aayi ചിന്തിച്ചാൽ നമ്മളുടെ ജീവിതം കൊഞ്ഞട്ട അക്കാൻ സദ്ധിക്കുന്ന ഒരു scam തന്നെ ആണ് social media impersonation

ഇത്രെയും ഞാൻ പറഞ്ഞത് സാധാരണ സോഷ്യൽ മീഡിയ ഉപയോഗിക്കുന്നവരുടെ കാര്യം ആണ് . ഇത് influencers, content creators, public figures എന്നിവരെ ഇതിലും നെഗറ്റീവ് ആയി ബാധിക്കും.

ഒരു example പറയുകയാണെങ്കിൽ ഒരു creator giveaway നടത്തുകയാണ് എന്ന് വെക്കുക. അതിൽ ഒരുപാട് പേര് interact cheyyum. Scammer impersonated അക്കൗണ്ടിലൂടെ ഡയറക്ട് മെസ്സേജ് ഈ ക്രീറ്റോറിൻ്റെ ഫോളവർസിന് അയക്കുന്നു. നിങ്ങള് giveaway വിജയിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നും വെരിഫിക്കേഷൻ വേണം ആധാർ പാൻകാർഡ് എന്നിവ ഫോട്ടോ എടുത്ത് അയക്കാനും. ഇതിലൂടെ നിങ്ങളുടെ ഫോലവർസിൻ്റെ trust ആണ് നഷ്ടപ്പെടുന്നത്.

ഇങ്ങനെ ഉള്ള impersonsting scams നേരത്തെ തിരിച്ചറിയുവാനും അതിനു വേണ്ട മുൻകരുതൽ എടുക്കാനും ഞാൻ ഒരു മാർഗം കണെ്ടത്തിയിട്ടുണ്ട്.

Impersonation scan : ഇതിലൂടെ നിങ്ങൾക്ക് നിങ്ങളുടെയും നിങ്ങൾക്ക് വേണ്ടപെട്ടവരുടെയും അക്കൗണ്ട് ഇതുപോലുള്ള scam ഇൽ പെട്ടിടുണ്ടോ എന്ന് തിരിച്ച് അറിയാനും അങ്ങനെ ഉണ്ടെങ്കിൽ അതിന് വേണ്ട നടപടി എടുക്കാനും സാധിക്കും. ഇൻ്റർനെറ്റ് മൊത്തം സ്കാൻ ചെയ്ത് നിങ്ങളുടെ പേരിൽ ഫേക്ക് അക്കൗണ്ട് ഇല്ല എന്ന് ഉറപ്പുവരുത്താനും സാധിക്കും

തുടക്കം എന്ന നിലയിൽ ഫ്രീ ആയി ഞാൻ സ്കാൻ ചെയ്തു കൊടുക്കുന്നുണ്ട് . നിങ്ങൾക്ക് instagram വഴി ബന്ധപ്പെടാവുന്നതാണ്

@rakshsecura